Доброго времени суток, 20 декабря 2014 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск, Грей?
423, как я тебе сказал.
Вот тот самый, который Грей сказал.
Цифра сложная, простая.
Сложная в произношении, простая, видимо, в арифметике.
Но у нас составчик непростой такой попался, который я попытаюсь по частям представить, потому что уже половину всех забыл.
Помню, Ксюша была, она же Маруся.
Да, я была.
Я есть.
Помню, Грейн напоминал тему, потому что часто тут сидим.
А теперь вот что с гостями.
У нас из гостей, помню, Гимлис пришел.
Ну да, я тут.
И хотел бы сказать, что 423 – это непростое число.
Как непростое?
А ну подели.
На три делится.
Да ладно.
В этом подкасте, когда он потом говорит «простое число», оно уже не делится.
Понимаешь?
А если делится, то кое-кому отключают третий микрофон.
Так, в этого товарища послушали.
Кто еще согласен с тем, что 423 — простое число в студии?
А больше джавистов нету.
Виктор?
Я пытаюсь в голове посчитать, но у меня в голове очень плохо получается.
Всем привет.
Ты согласен?
Да, я согласен с, как говорится, с отцом Отечества.
Про Ленин за кого был, да.
Угу.
И кого ты с собой привел?
Да, у нас сегодня такой кроссовер получается.
Я не один хожу, я хожу с коллегой.
Здесь еще с нами Антон Архипов из Солнечной Эстонии, я надеюсь.
Мы с Тамарой ходим парой.
Привет!
Так вы и Тамара появились.
А это не тот чувак, Ксюша, про которого ты сказала, что вот они все время вдвоем ходят, и мы начали их подозревать.
Это другой.
Это другой, да.
Наверное, другой.
Мне кажется, он с теми же шутками, поэтому нормально.
Они все с одними и теми же шутками.
Дежурная шутка, она всегда работает хорошо на разогреве подкаста.
Так, давайте я буду пытаться выдавить нас в струю.
Струя у нас Новый год.
Новый год настает.
Сюшенька, давай нам новогоднее... Подожди, чтобы Ксюшенька нам новогоднее настроение сделала, сейчас я нажму кнопочку, а ты, Ксюша, пока думай какую-нибудь новогоднюю песенку или стишок, чтобы порадовать всех наших слушателей.
Так рано же, ведь еще на следующей неделе будут новогодние песни.
Ну, а ей уже сейчас и положено.
Мы уже можем.
А на этой неделе будет Рождество, так что вполне.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью провайдера.
Продолжение следует...
Уже в народе говорят слишком дорого.
Неправильно мы цену даем, Грэй.
Надо рублями, понимаешь?
Чтобы не так жутко звучало.
А то какие-то доллары, это какая-то страшная валюта в пересчете, черти что получается.
Чувствуется, что вставали с колена и удавили с головы.
Ну, вот эти твои укровские шутки оставь при себе.
Мы тут серьезные чуваки.
Мы тут с Ксюшей Газдепом проплачены на такую мелочевку.
А кто еще из Газдепа тут, кроме нас?
Я из Газдепа.
Ты тоже, да?
Да, про Рождество еще сказал.
Явно из Газдепа, потому что Рождество еще очень далеко до нормального.
Ну, короче, опять, так сказать, антирусская годность обойлась.
Хунта.
И поэтому текущая тема, она такая странная, что я даже не знаю, кто из гостей сможет про нее что-нибудь такое сказать, что было бы интересно послушать.
Про кривые телефоны.
Кто из вас специалист кривых телефонов?
Не про кривые телефоны тема все-таки.
Это тема про то, что будет... Тема на Huffington Post, что будет очень крутого в технике в 2015 году.
При этом они пошли... На Новый год обещают крутые кривые телефоны.
Они пошли вдаль, то есть они так, по кварталу.
Уже вышел один же кривой телефон.
Никто даже этого не заметил.
Поэтому что, выйдет еще один?
Ну, а я имею в виду, который гнется хорошо.
Поэтому это уже не новость.
Это не Куров-то, а Бендед.
Это другая модель.
Мне тут на днях пояснилось, что у меня в кармане iPad погнулся.
И я понял, что как-то совсем все.
Нельзя такое смотреть.
Вообще, слушайте, а Galaxy Nexus?
Он же был кривой.
Тут есть специалисты по андроидам.
А ну-ка...
Подожди, он был же кривой с крышки, не был кривой с экрана.
Нет, был один кривой, у которого сбоку показывался.
Второй Nexus был вот такой вот кайфовый, он был просто не очень популярен, потому что это был первый, который, по-моему, сделал Самсунг.
Ну, черт с ним.
Кривой тут имеется в виду не тот кривой, который я вот видел от Самсунга, что сбоку показывается кусок экрана, и как-то можно под углом на него зачем-то смотреть, а совсем кривой, то есть под попу выгнутый.
Во-первых, Google был кривой.
От гугла был кривой?
Да я же по нему и говорю.
А зачем вот кривизна нужна?
Ну, то есть я вижу, когда мото, он со спинки кривой, да, мне это даже нравится.
Он такой кругленький со спины, но это ж не курфт, правильно?
Это другое.
А зачем нужен круглый экран?
В чем тут... Ну, потому что можем.
Ну, мне кажется, что мы возвращаемся к старому телефону, советские такие, которые еще с диском были.
Там тоже была трубка кривая вполне себе.
Типа удобнее, что и пуха сразу.
Она была немножко не кривая, нет.
Просто, видимо, чуть что можно предположить.
Такая кривая форма, она позволяет ближе поднести микрофонку.
Не куху, а карту.
Так а функция телефона нынче, это же не только говорить и не столько говорить, а делать все остальное на своем телефоне.
А там, по-моему, кривизна, но я не вижу, как она поможет тебе фейсбучек читать.
Ну вот ты даже пришел на митинг с телефоном, положил его на стол, а он у тебя такой, как лодочка, такой...
Можно поиграться, покачать.
Можно поиграться, да.
Ерунда какая-то, по-моему.
Хотя, как Apple выпустит, мы так все уже скажем.
Вау, правильно, Ксюша?
Вау.
Ну, как бы Apple обычно хотя бы скажет, вот вам нужен крутой телефон, потому что вот в такой-нибудь такой момент у вас прям он совсем нужен.
Пока что вот я не видела каких-то объяснений, зачем мне нужен крутой телефон.
Весной мы все ожидаем... Весной мы все ожидаем кривые.
Не кривые.
Нет.
ровные, но унылые и толстые часы.
Тут нарисованы часы от Apple, но, видимо, мы кроме Apple Watch всяких других тоже можем весной ожидать, потому что подтянутся.
Ты, по-моему, не читал.
Конечно, зачем не читать?
Я картинки смотрю.
Они говорят о том, что весной с выходом Apple Watch пойдет новая волна всякого рода умных вот этих часов.
Это, то есть, не то, что я сказал.
Окей, окей.
Apple Watch первый, особенно унылый, даже не тем, что они жирненькие, а тем, что они приложения никакие не могут запускать.
То есть, в смысле, не будет там... И живут 16 минут на батарейке.
Нет, они как раз будут жить очень долго.
Они будут жить нормально, потому что они сами ничего не делают.
Потому что они... Это только такой ремолд-дисктоп для телефона.
То есть они никаких вычислений не делают.
Они просто им дают картинку и передают обратно жесты.
То есть никаких native applications для часов не может быть.
Только extensions для ваших iPhone-приложений.
Поэтому это будет... Да, первая версия будет совсем ныла.
То есть бесполезно?
Ну, может быть, немножко полезно.
В принципе, мы часто с тобой все имеем телефон.
Но даже, например, если пойти заняться каким-нибудь спортом, там побегать, непонятно.
Неужели действительно тебе нужно с собой иметь телефон, и часы без этого никак ничего запомнить не смогут?
Ну, может быть, там же они же будут все равно предустановлены, программы стандартные.
И, может быть, как раз та программа, которая будет заниматься спортом, она будет нормально работать без телефона.
А потом батарейка умрет за 16 минут.
Понимаешь, это же ограничение.
Оно сделано не просто потому, что Apple идиоты.
Это ограничение сделано из-за батарейки.
То есть если у тебя часы будут работать без телефона, то от них будет работать очень мало.
Ну, тебе они реально нужны на полтора часа, если ты придешь в спортзал, максимум, чтобы что-то учитывать, чтобы что-то считывать.
Подожди, подожди, подожди, а почему, что за цифра такая, что за время такое полтора часа?
Ну, вообще-то, извините, а марафон побежать?
Зачем часы тогда нужны в марафон?
Если будешь бежать в марафон, Грей, ты будешь готовиться.
И ты можешь вполне собой взять пяток часов на сменку.
Прямо проблема.
Воду берешь с собой?
Берешь.
Вот возьмешь.
Или будут раздавать.
Я видел, как в марафоне бегут, там чувакам наливают.
А тут будут на руки.
Наливают.
Ты знаешь, сколько там воды мимо проливается?
Проплываешь каждую точку.
Нет, мне кажется, просто часы это такая вещь, которой должен день жить.
То есть ты выходишь из дома утром, и ты возвращаешься домой вечером каким-то, и ты не думаешь о том, что они у тебя сели.
Ну, это как-то... Не думаешь о том, что на работе и везде, где ты видишь зарядку, надо сразу к ней прилепиться часами.
Подожди, подожди, поведение у меня.
Замечание.
Мы сейчас прямо сейчас побили рекорд количества одновременных ведущих, говорящих.
В студии, по-моему, у нас никогда не было 7 участников.
Пусть знатоки.
Гимлис, ты знаток статистики.
Было 7, скажи.
Возможно, когда кого-то приглашали в огромном количестве.
Я знаю, когда у нас было 7.
Это было на этой коне.
Это было больше.
Только почему сейчас 6 видно только?
От себя ты не считаешь.
А, точно, да.
А вот пришел тот, с которым всегда Вик приходит.
Витя ходит с парой.
Да, мы тройничком сегодня пришли.
Окей.
Был бы Бобок, он бы сказал.
Женька, у тебя замечание поведения.
Про рекорд я, да.
деле, чтобы батарейка не съедалась, вот ты занимаешься спортом, ты включил режим, который учитывает твой пульс, учитывает все твои биометрические показатели, позанимался, выключил, и дальше они у тебя опять работают, как обычные часы.
Тебе не нужен блютуз, тебе не нужен считыватель пульса, и дальше они у тебя дотягивают до конца дня нормально.
То есть по такому принципу, например, Mio работает, у них есть этот heart rate monitor, он включается, когда он нужен.
Ну, Mio это немножко не то.
Смотри, во-первых, потому что Mio в обычном режиме без учета пульса живет несколько месяцев, может быть.
Я знаю, да, я знаю.
Да, во-вторых, Mio все-таки не имеет никаких других соединений.
Здрасте, я Bluetooth.
У него что, есть вся вот эта смарт-вотч-функциональность?
Ну, я подключаю Mio к телефону, и у меня вся щитка идет на телефон.
Хочу HealthKit, хочу... А notification про SMS?
Нет, такого нет.
Зачем мне notification?
Я занимаюсь спортом.
Я занимаюсь спортом, нужно сконцентрироваться, работать над чем-то одним.
Над прессом.
Нет, подожди, так фишка-то в другом.
Вот эти часы, всякие вот эти смарт-вочи, они не столько про спорт.
Кстати, для спорта они на самом деле подходят не очень хорошо.
Вот именно, еще можно раздолбать.
Нет, дело даже не в этом.
Они просто даже если начнут мерить пульс, то они меряют его плохо, потому что они не под это заточены.
А ты когда занимаешься, тебе нужно достаточно точно его измерять.
Но...
Но фишка-то всех этих смарт-вотч-часов, они же принимают, ну, они у тебя являются продолжением смартфона, то есть ты на них можешь что-то прочитать, ты с них можешь что-то там сделать.
Да, я понимаю, хорошо, смотри, вот, например, Casio, как они называются, Casio, модель, не помню.
Я все равно их не знаю.
СТБ-1000 или СТБ-100 тоже работает по такому принципу, только он, например, не меряет хардрейт, но он показывает все нотификации, он показывает все смски, телефонные звонки и так далее.
Он даже может, им можно управлять
телефоном, там, например, музыку включить-выключить с часами.
Вообще, вы все ерунду несете, потому что мы обсуждаем штуку, на которую даже Apple со своей фантазией, которая казалась нам всем до момента представления часов разухабиста, не смогли придумать, зачем оно надо.
То есть мы обсуждаем ерунду какую-то, но, возможно, в марте или когда они собираются выпустить, парочка человек... Я уверен, что в этой студии никто не собирается, ну, поддержите меня, никто не собирается Apple Watch покупать даже в самом дешевом варианте.
Ну, я подумала об этом, если честно.
Надо сначала потрогать.
Ну, я, честно говоря, не знаю.
У меня этих часов просто до гибели.
У меня отдельно спортивные.
У меня вот сейчас поехали новые «Бэйзис».
которые, кстати говоря, постоянно измеряют пульс, постоянно имеют температуру тела, постоянно считают калории, и при этом у них заряда хватает на 4 дня.
Кстати говоря, это мало.
Номер третий в этом списке – это какая-то игруля.
Кто тут в игруле играет?
Кто понимает, почему The Division, вот этот какой-то большой дилл?
Это полная игра о реальном жизни.
То есть она предлагает ходить где-то по улицам, доходить до каких-то точек, получать какие-то очки.
Этих игр как грязи.
Они обещали, что Ubisoft выпустит Watch Dogs, будет там
Нормальная игра, но так себе.
Подожди, это виртуальная типа реальность?
Или это просто... Просто игра, которая в декорациях настоящих картинок происходит.
Да, очень-очень крутая графика.
Там очень крутой, наверное, будет мультиплеер.
Ну, как обычно, ходишь и убиваешь всех, да?
Да, конечно.
Ну, а смысл тогда вообще какой?
Конечно, надо ходить и убивать.
Вот Mortal Kombat будет новый, вот это будет круто.
И новый Бэтмен вроде выйдет.
А эти я не знаю.
А, говорят, еще Хейла.
Но Хейла мне мало интересен, потому что у меня PlayStation.
Послушайте, дорогие, раз вы все тут собрались, такие умные и красивые.
Красивые-то про Ксюшу, умные про всех остальных.
И про Ксюшу тоже.
Просто какой-то очень странный выпуск.
Антифеминистический.
Шовинистический.
Я думаю себе, все не могу решить на Новый год.
Я уже почти решился дрон купить, но тут...
возникли товарищи, которые говорят, ты в дрон.
Зачем тебе дрон?
Ну, 10 минут полетает.
Никакого кайфа.
Купи лучше приставку.
Приставку купи лучше.
Либо PlayStation, либо, значит, Microsoft.
Ну, какую покупать?
Не знаю.
Я купил себе PlayStation.
Мне нравится.
У нас было обе, то есть у меня муж сначала одну попробовал, потом другую.
По-моему, на самом деле все зависит от того, если есть какие-то эксклюзивные игры под эту платформу и тебе эта игра нравится, то есть Xbox покупают из-за хала как раз.
PlayStation.
Ну, то есть там игры выходят либо по Adobe платформы, либо эксклюзивно.
То есть если у тебя есть какие-то завязки, а так, по сути, по использованию этих платформ, оно очень близко к использованию.
То есть каких-то именно моментов в том, что вот сама приставка чем-то тебе будет приятнее.
По-моему, такого немного.
А если ты раньше не играл, то почему ты решил, что сейчас будешь играть?
Да я уверен, что не буду.
Я купил к Fire, к своему Fire TV, там же тоже джойстик продается, блютусовский такой, ну, контроллер.
И я думал, в какие-то игры поиграть.
Он лежит буквально нераспакованный до сих пор.
Ну, думаю, может, на Xbox или на Microsoft я таки поиграю.
Я купил эту самую PlayStation еще вдобавок к тому, что мне нужен был Bluetooth, ой, Bluetooth Blu-ray проигрыватель.
Ого, господи, что ж ты туда втыкаешь-то?
Ну, смотри, я вставляю туда блюрай-диски, как не странно это звучит.
А откуда у тебя они есть?
А я их покупаю.
То есть ты ходишь в магаз, за 20 долларов покупаешь то, что все нормальные люди воруют в торрентах.
Ну, смотри, мне, например, вот я считаю, что если фильм мне очень понравился, я его хочу иметь на таком, на твердом носителе.
Это мое личное мнение, и вы можете не поддерживать, хотя я в последнее время покупаю в основном диджитал только контент.
Это, по-моему, Грей тоже такой пенсионер, он любит диски.
Сначала на VHS покупал, потом он покупал на CD, потом покупал на DVD, потом покупал на Blu-ray.
Ты что-то путаешь, потому что вот на Blu-ray ты...
Может быть, это бобук, но про Blu-ray, честно сказать, у меня есть буквально штук пять дисков, и это достаточно специфически.
А вообще очень крутая штука.
Вот купил последний, только вышел Guardians of the Galaxy на Blu-ray, а там еще два диска было.
Один обычный Blu-ray, второй Blu-ray 3D.
Телек у меня тоже 3D поддерживает, и вообще красота.
Включил, там такие эффекты, вообще просто круто.
Поэтому, не знаю, это прикольно.
В iTunes, кстати, нет 3D-контента.
Окей.
Кстати, о телевизорах.
Следующий наш путь, это будет телевизор, да?
Веха пути.
4K, да?
4K почему-то считается... Это 4K, это технология, которая вот-вот выстрелит.
Последние сколько уже?
5 лет?
Вот-вот она выстрелит.
И вообще телевизоры... Ну, слушай, Blu-ray с HD-DVD тоже, если ты помнишь, 5 лет назад там вот-вот бы выстрелили, да?
Ну, вот так они до сих пор вот-вот и выстреливают.
Ну, он стреляет, но HD-DVD уже все.
Холостыми только снарядами вместе с Blu-ray.
HD-DVD 5 лет назад закрылась.
Ну, да.
Вместе с Toshiba, да.
Факты телевизора выглядят круто в магазине.
Хотя, чего на них смотреть, все еще загадка для меня велика.
Ну, разве что извращенцы, которые... Какой-то квантовый Т, квантовая технология в телевизорах с нанокристаллами, которая сделает LG.
Планируется на осень.
То есть идея будет такая же, то есть оно будет как 4К?
То есть я тоже не понимаю, контента под это сильно нету.
Кто будет ему вещать эти самые 4К?
Не-не-не, идея в том, что это будет 4К, но при этом это будет все круче.
То есть это будут какие-то не больше пикселей.
Там суперкванты какие-то будут?
Quantum Dot Technology написано.
Какие-то там маленькие нано-кристаллчики.
Ну, не знаю.
Ну, если квантум, там, наверное, три квантума будет.
Этих самых бита.
Да, и квантовых состояний у каждого из них.
Просто Y. Ладно, я про телевизоры сильно сомневаюсь.
Пара-четыреки.
Следующая стадия должна быть кварковые телевизоры.
Вот он.
Нейтрино прям, чтобы сразу садишься и загораешь.
Нейтрино долбит прям.
Следующий пункт ближе к нашим гиковским душам, это смерть лаптопов.
К зиме назначили смерть лаптопов.
Опять?
Как говорится, здрасте, ваши родочи.
Статья какая-то странная вообще.
Что вы хотите от статьи на Хаффингтон-Пост?
Это для обычных людей.
Еще и UK.
Это для обычных людей, да.
Это британские ученые написали, видимо, в Хаффингтон-Пост.
И вот кем будут убиты?
Ну, типа, Сорфисом, да, вот этим Маркосовским.
Нет, iPhone 6, по-моему.
А, iPhone 6 даже, ну.
Ну, они как-то непонятно говорят, кем она будет убита, но, не знаю, мне кажется, что очень странная статья.
Ну, уже начиная с того, что кто-то может быть убит серфейсом, это только если в особо извращенной форме кто-то будет там.
Нет, мне кажется, серфейсом можно убить.
Нет, он реально такой тяжеленький и прям ухватистый, ему можно так хрять.
Не, можно.
Хрусть ей попала.
Но только в этом смысле он может кого-то убить.
Питает Surface, он ничего в магазине выглядит.
Нормальный такой, ну, тяжелый, да, действительно.
Но если на него смотреть как на лаптоп, а не как на iPad, то, в принципе, наверное, нормально.
Цена, конечно, конская.
Пока не включишь и не увидишь, что там Windows.
Стоил бы он как Chromebook, было бы нормально, так?
Да, цена конская, конечно.
Поэтому он стоит на отдельном стенде, и я ни разу не видел, чтобы кто-то его покупал.
Ну и опять же непонятно, чем он лучше, чем R, например.
Ну то есть...
Если это его воспринимать как уже что-то а-ля лэптоп.
У них есть специальная рекламная линейка.
Чем он лучше?
Во-первых, у него можно сбоку воткнуть карточку.
Во-вторых, у него клавиатура щелкает.
А у Air чем ты пощелкаешь?
Щелкает.
Ну, это да.
Это серьезное преимущество по поводу Windows.
Но можно на Air выдрузить Windows в разных формах.
То есть и в Bootcamp, и в виртуальную машину.
То есть
Это ты про свой продукт намекаешь.
Я даже не сказала название.
Есть такой продукт, который я не могу остановиться ругать, поэтому лучше ты его не упоминай.
Ладно, давайте к теме.
Если ты не можешь остановиться ругать.
Не менее безумный, но все равно практически новогодний.
Про 2015 год продолжаем.
Это выпустил тоже кто-то из параллельной реальности.
Кто автор следующей нашей статьи?
The War Guy.
Первый раз, честно говоря, я вижу этот сайт.
Как-то он нам сюда попал.
Но, тем не менее, Guy утверждает странное.
Кто объяснит, что он несет?
Называется это все, что в 2015-м будет все по Going Web Scale.
То есть все переедет в веб, но, видимо, имеются в виду в том числе облака.
Все компании должны смотреть, какие у них IT-функции есть, customer communications, support и все прочее, и унести их в веб.
Он пытается пересказать своими словами репорт от Гартнера.
о том, что в следующем году вебскейл – это обязательно для любой компании, чтобы быть успешной.
При этом в списке успешных примеров вебскейл IT они перечисляют Google, Amazon, Rackspace, Netflix, Facebook и так далее.
То есть какая-то каша полнейшая.
Google, Amazon, Rackspace – это провайдеры, Netflix – это скорее консюмер этих сервисов, в смысле инфраструктуры, Facebook – это что-то среднее.
Но, тем не менее, вот это правильный пример.
После этого они пытаются объяснить нам факторы, по которым можно понять, ты правильный веб-скейл IT или неправильный веб-скейл IT.
И тут каша нечеловеческая.
То есть, во-первых, должен быть промышленно дизайн дата-центр.
Такой дата-центр, который... Придумано, сделано.
Как надо, понимаешь, сделано просто.
Нарисовали чертеж, не просто поставили компьютер, а по науке, по феншую.
У кого нет дата-центра, тот не успешный.
Конечно, он вообще не в списке.
Вот облака-шмоблака, забудьте, проходи следующее.
Это не про то.
Это не веб-скейл.
Веб-ориентед у микросервиса с архитектурой.
Что вот эта таинственная фраза означает?
Видимо, какой-то СОО они предоставляют.
Я догадался, что они имеют в виду.
Они имеют в виду, что все компании, у которых есть что-нибудь напоминающее IT...
должны это IT тянуть до такого состояния, как если бы это был какой-то там Google, Rackspace, Facebook и так далее.
То есть это у тебя должен быть не сервер где-то там в коморке, а дата-центр.
Это у тебя должен быть там не что-то
собранное полупьяным админом, а прямо вот веб-интерфейс к почте, доступный из любой точки и все такое прочее.
То есть вот как-то так вот.
То есть сидит там в американском задрищенске какой-нибудь, не знаю, sales один в кабинете, который продает, не знаю, пылесосы, да, и теперь ему надо его IT, вот эту Excel-овскую табличку, в которую он клиентов переписывает, ему надо сделать веб-скейл.
Сделать свой дата-центр.
Зачем дата-центр?
Можно пользоваться SAS.
Я думаю, что это про другое.
Конечно, ты не веб-скейл.
И причем здесь микросервисы и другие веб-ориенты?
То есть под веб-ориенты они, видимо, REST имеют в виду, я так понимаю.
А микросервисы это как бы REST плюс все остальные способы коммуникации.
Окей, непонятно.
Программабл менеджмент.
Это они, видимо, про какой-то DevOps или какой-то другой Ops так намекают.
Ну да, разворачивание, видимо.
Ой, вот такое.
Что там дальше?
Velocity.
Velocity focused process.
Что бы это значило?
Вы прослушали сеанс по переводу с corporate bullshit на какой-нибудь другой bullshit.
Velocity, focused process и коллаборативный организационный стайл — это что?
Инженерно-центрический.
Не поймешь, о чем они говорят.
Леонид Куров.
Мне кажется, что в этом месте они говорят о том, что ваш софт должен работать в браузере, и тем самым он будет постоянно обновляться и работать быстро, поскольку не работает на компьютере у пользователя.
Понимаешь, там же речь идет не про разработчиков софта, не про компании разработчиков софта, а про компании, у которых вообще есть хоть какие-либо IT-функции.
Там много таинственного в этом.
Потому что после того, как они отрицают или не упоминают облака, дальше они... Тут цитата стоит.
Когда тебе надо больше компьютерных ресурсов или больше сториджа, то вот в этой правильной системе не нужно ничего реархитировать.
Ты просто раз нажал, добавил больше нодов и все.
Если нод упал, заменяешь его другим.
То есть как-то они намекают на...
Либо private, либо public, либо какое-то гибридное облако, потому что где-то эти компьютеры будешь брать, если у тебя одни ноды умирают.
Или они говорят про виртуализацию, или они говорят про контейнеризацию.
Тут просто в фантазии можно развернуться вау.
А это только у меня какое-то такое ощущение дежавю, когда, по-моему, в конце прошлого тысячелетия тоже вот такие ребята говорили, мы теперь все будем делать через веб, и в Америке много на этом погорело.
Нет?
Веб за ноль?
Ну, это раньше, чем это скорее?
Нет, это, по-моему, у кого у Dell была идея или у HP, что они сделают, вернутся, ну, не будут, сделают тонкие клиенты, тонкие терминалы такие.
Не, не, я не в том смысле.
Я про boom.com, когда все говорили, все у нас теперь будет, все через веб, все будет через интернет, вы теперь все будете заказывать через интернет.
Интернет-интернет, булшит-велосити, туда-сюда.
До таких высот они не опускались, конечно.
Нет.
Это ты, у тебя что-то сбито.
Подожди.
Причем здесь прошлое тысячелетие.
Если ты говоришь по 90-х, конец 90-х, то тогда никаких Соломо еще не было.
Уж точно.
Солосу ушел точно поименительно к интернете.
Интернету никогда не произносил.
Ну, концептуально.
Оратор прав.
Это такой же булочек, как и был 15 лет назад.
А что вы хотите?
Человек берет Гартнер,
в общем, неплохой, так сказать, питательную сайду и начинает разводить на никому неизвестном сайте.
Подожди, подожди.
Гартнер, это тебе не мальчик для битья, это не погулять вышел.
Это только серьезное агентство.
Профессионал буллшит бинга, это понятно.
Когда они говорят, что продажи PC упадут на 2%, вся индустрия плачет.
И Dell выходит с биржи, и больше он не публичная компания, понимаешь?
Это тебе серьезные ребята, не пальцем деланные.
Поэтому давайте о чем-нибудь менее бестолковом.
Да.
Менее бестолковое.
В прошлый раз мы снэпи убунту, которую убунту кор, которую убунту для облаков, которую убунту для контейнеров, точнее говоря.
Она до этого момента, до нашего с вами объявления, статья в ТикКранче, была чисто на попробовать доступна в Гугле.
и в Microsoft, в Azure и в Google C, который XE.
Теперь можно по-большому, по-настоящему, потому что теперь она уже доступна, сами понимаете где.
AWS, который, как известно, наше все.
Ну да, забавно это звучит, особенно после предыдущего подкаста, где рассказывали про Microsoft, который говорил, что Amazon это так, погулять вышли.
А Azure и Google Cloud это самое-самое новое, самое-самое клевое.
Вот теперь все должны... Не знаю, сколько там, 99,9% это Microsoft и Google, а Amazon так, погулять вышли.
Но теперь, наконец-то, может кто-то попробовать эти контейнеры.
Нет, даже не контейнер.
Это операционная система, которая по типу SendOS, которую можно установить в два клика на подходящие HVM.
У них там особый тайп есть этих инстансов.
То бишь, для тех, кто в курсе, по-моему, все T2, они все HVM.
Они только HVM, а остальные...
Они могут быть опциональны или HVM, или P, ну второй вот этот.
Поэтому HVM ставите туда.
Я посмотрел демонстрацию, там такое шоу сделанное в виде, чувак на терминале набирает молча и прямо в терминале комментирует то, что пишет.
Ну, вот это презентация, да, это презентация называется.
У них там все свое, то есть система ставится, мы в прошлый раз это обсуждали, она тамарна, она read-only, то есть системное вообще ты не можешь поломать.
Вместо пакетного менеджера, привычного вам апдгета, там что-то свое есть, которое примерно такое же, но...
транзакционное, и можно откатиться.
Я хотел спросить, что такое транзакционный апдейт?
Какой-то новый пакетный менеджер, что ли?
Да, там, по-моему, снайпи-команда, снайпи-инстол, снайпи-чего-то, есть снайпи-роллбэк.
То есть ты можешь откатиться на последнюю какую-нибудь там ритм.
Типа система контроля и ревизии только для конфигурации твоего сервера.
Я плохо поставился апдейт, не смог накатиться.
Апдейты там по отдельности откатываются, если я правильно понимаю.
А это еще можно откатить то, что ты поставил.
К тому состоянию, которое было до того, как трогал.
в состоянии сказать, вот я что-то делаю, а потом установи.
Дистрибутив.
Да, да.
Наверное, там как-то все это делается.
Я сам, не знаю, не пробовал, потому что, чтобы вы не побежали ставить, это в снэпе все-таки альфа.
И на поиграться можно поставить, но если нам на поиграться, так на днях тут всем открыли их оркестрацию для докера амазоновскую, так что там уж тоже какая-то недобитая альфа падает через шаг, но там хотя бы понятно, с чем играться.
Не, а вообще, может мне кто-то объяснит, какой смысл вот в подобных операционных системах без оркестрации и без централизованного configuration management?
Ты спрашиваешь, какой смысл сейчас вообще запускать докер без orchestration, потому что для докера нет централизованного решения, которое официально принято всеми.
Правильно?
Ну, и вообще вот это использовать, не знаю, это на уровне своих каких-то скриптов можно, да, ты там разворачиваешь, делаешь пуш, да, там на каком-то серваке запускаешь.
Но вот без этого всего, как бы, какой смысл в этой Ubuntu код?
Кто ответит, товарищ?
Чтобы он понял, где он заблуждается.
Я начну с того, что сегодняшний выпуск нашего подкаста проходит через череду вещательных серверов и серверов управления, которые докеризированы практически полностью.
Причем это распределенная система, дорогой, которая работает без всякой оркестрации, в том смысле, о котором ты подразумеваешь, и при этом прекрасно более чем полностью.
Управлять всей этой балалайкой, всем этим хозяйством стало в миллиард с половиной миллионов раз легче, чем это было в монолитной редакции.
И вот этот мастер-сервер, через который мы говорим, о котором потом раздают все, и на нем сейчас бежит ровно 9 контейнеров.
Каждый из них занимается одной своей задачей.
Каждый может быть перенесен на его стендбай брата.
И это же прекрасно.
Вот тебе практически случай.
Ну, опять же, да, у тебя есть какой-то набор команд.
Часто ты разворачиваешь вот эти контейнеры ручками.
У меня есть makefile.
Я делаю makebuild и делаю makerun.
Я все makefile засунул.
Ну, тем более, да, вот какой смысл в этом всем, когда ты можешь, не знаю, запустить какие-нибудь фабрики, спринглы, скончаясь шефом, паппетом, который соло, и получить то же самое.
Да не получится то же самое.
Но на реальной файловой системе, на реальном серваке, без всяких глюков этого докера, без всего этого...
а подождать там, когда будет оркестрация, да, и тогда ты сможешь получить или взять там OpenStack тот же, да, которым переносить машины туда-сюда, все это есть, все это сделано, все это как-то работает.
Переносить машину – это сильный довод.
И переносить машину – это да, это можно будет, когда докер выкатит во втором квартале свои средства стандартным образом.
Сейчас это тоже можно разными другими, менее стандартными делать.
Но тут даже дело не в переносимости.
Переносимость – это одна проблема, ты прав, она как-то плохо стандартно пока решается.
Но проблема зависимости, проблема сложных систем, которые трудно поднять на машине, ничего не поломая.
Вот у меня на этой машине есть
Две подсистемы, каждая из которых написана на PHP.
Не мной, не мной, не мной.
Каждая из которых работает только с определенной версией MySQL и определенной версией PHP.
Вот это все запускать без изоляции, это же, я имею в виду, без isolation.
Ты берешь там, не знаю, Vagrant, да, все отлаживаешь такое, чтобы там он сделал провиженинг, потом у Vagrant меняешь провайдер на AWS, нажимаешь там... Как я два MySQL запущу?
Вот на разных портах, что я должен сделать буду?
Ну, а зачем тебе разные парты?
У тебя есть два Т2, ну и все, сделай 10 Т2.
А, на двух инстанциях запустить?
У меня еще все это на демблайке работает.
Ну, у тебя же на одной балалайке работает не из-за того, что там у тебя, не знаю, память ужимается, процессорное время ужимается и все такое, а все из-за того, что ты взял один сервер побольше, да, в который впихнул несколько контейнеров.
Я взял сервер игры, мне выдал сервер, который второй по слабости в Digital Ocean'е.
То есть махонький такой, манюнчички серый, за 10 долларов в месяц который.
И на нем бежит, вот я говорю, сейчас уже 9 контейнеров, а когда будет это шоу деплоиться, там еще и Octopress забежит, который я посмотрел бы на тебя, как ты его поставил бы руками.
Такой умный, красивый, даже с ансамблями, чифами и всем остальным.
И как следующее, обновление операционной системы сломает половину твоего рубрика.
Ну, это надо увлечься.
Это сильно.
Я настолько сильно этим увлекся, что решил вообще в одно время бросить Октопресс, ругал Руби черными словами, пока не нашел вот такой замечательный обходной маневр.
Короче... Вообще еще кому-нибудь контейнеры нужны?
Тут что-то мы как-то разговариваем, разговариваем.
Нет, просто все уже с Женей обсудили контейнеры с докером.
Я вообще думал, что они-то откуда сейчас здесь взялись в ДУКе.
Но тем не менее.
Потому что Snap и Ubuntu существуют только для того, чтобы можно на ней было докер запускать.
Больше ей нет никаких причин для существования.
Когда ты молоток, весь мир это один большой гвоздь.
У тебя просто все для того, чтобы запускать докер.
Ну ладно, Rocket еще можешь запустить, когда он выйдет.
Хотя пока поддержка, по-моему, не заявлена в Snap.
А я фанате от Solaris'овских контейнеров.
Ну, это минимально исчезающий рынок.
Ну, это плохо, да.
Поэтому, может, они и хороши, конечно, и там у них чего, контейнеры, зоны какие-то, что-то такое мудреное было, помню, в свое время.
Ну, это одно и то же, они просто переименовали туда-сюда.
Сначала зоны, потом они назывались контейнеры, потом контейнеры в зоны, потом опять контейнеры.
Сложно все.
Так а чем они отличаются от линуксовых контейнеров?
То есть что у них такого особенного?
Докер, по идее, им не важно, какая контейнерная технология внутри.
То есть это же просто... Ну то есть может они и поверх солярика... Солярика... Солярика... В общем, других контейнеров.
Там основная идея то, что как бы система разрабатывалась и писалась с учетом вот этой встроенной конторизации.
То есть все это...
прописано там на уровне операционной системы, там чуть ли не в шитулерах стандартных, которые операционной системой занимаются, они распределяют там по зонам и раскидывают.
То есть это все гораздо более интегрировано, чем там дополнительные LXC или там Cgroups.
Они, конечно, тоже в Kernel запиханы, но там как бы все это вместе, единый набор разработчика, скажем так.
Это все равно разговоры в пользу бедных.
Потому что кто вашим Solaris пользуется?
Согласен.
Поезд ушел.
Где ваш Sun?
Solaris, это Sun Solaris.
Окей, окей.
Понятно.
В общем, мы рады, что каноникал теперь есть на IP Ubuntu.
И можно на AWS ей пользоваться.
Все вперед, все пробовать.
А у нас какая, Ксюша, тема на тебя смотрит, чтобы зажечь?
Ну, давайте Kickstarter, 15 или сколько там топов.
Опять новогодняя, ну давай, давай, заводи рождественскую тему.
Ну, самое классное, что мне правда даже понравилось, это когда из...
Сидушки для велосипеда.
Сидушка для велосипеда вместе с тем является замком, который может этот велосипед приковать куда-нибудь.
То есть такой встроенный замок для велосипеда.
Ты снимаешь седло.
Да, они тут очень красиво описывают.
Очень обидно, во-первых, таскать с собой замки, а во-вторых, значит, обнаружить, что у тебя кто-то спер сидение.
Ну, проспер кто-то сидение,
Не сталкивался ни разу, а замки на самом деле... Я тоже хотел спросить, есть ли прецеденты такие, что сиденья воруют?
Нет, мне кажется, идея, чтобы именно как раз не таскать с собой замок.
То есть ты не таскаешь с собой замок, и поэтому у тебя он встроенный.
Мне кажется, тут не про то, что кто-то спирает именно сиденья.
Я видел велосипеды, у которых колеса откручены.
Вот этот велосипед охраняет переднее колесо, судя по захвату.
На самом деле, это охраняется сам велосипед таким образом, потому что колесо в данном случае, ну, не то чтобы не снимешь, да, оно просто...
Просто только раму.
Передние не снимешь, а задние можно снять?
Задние можно снять.
Задние нужно дольше снимать.
Передние ты отщелкнул, условно говоря.
Передние, конечно, снимаются за минутку.
Судя по картинке, они его еще пристегнули к трубе таким образом, что он педали нелегко будет провернуть.
Ну, нет, это надо и трубу подходящую.
Ну, да.
Ну, да, это замок их... Со своей трубой ездить, да?
А как это колесо снимают там?
У нас в Нью-Йорке снимают колесо.
В каком-нибудь голландском Старбаксе все стоят с колесом, что ли?
Да, кстати, некоторые будут колеса снимать, потому что переднее колесо снимается очень просто.
Почему не приковать его?
Я вообще, когда приковываю, я приковываю переднюю и заднюю раму, чтобы вообще не было соблазна.
Голландские, кстати говоря, прокатные велосипеды, как правило, вот эти, которые городские, у них на заднем колесе стоит быстрый, так называемый, замок.
который просто вот как бы охватывает колесо, не дает ему крутиться.
Он стоит прямо на замке, прямо на колесе.
А при этом тебе еще дают такой действительно тяжеленный так несколько килограмм цепь с замком, чтобы ты в любой момент, когда ты просто отворачиваешься от велосипеда, обязательно бы его к чему-нибудь приковал бы этим.
Причем продевая, соответственно, через раму и через переднее колесо.
Кто в этой компании у нас больше всего похож на хипстера?
Я вот пока ты речь толкал, пытался понять, глядя на ваши аватарки.
А к чему ты?
Кого это так интересует?
Следующий наш пункт, он для хипстеров.
Подожди, подожди, я про этот пункт еще хотел сказать, что, ребят, про этот пункт мне не нравится одна штука.
Идея снимать седло всегда, которое, вообще говоря, подгоняется по росту и как-то
Лучше, чтобы не колебалось.
Всегда, когда ты остановился, ну, это как, знаешь, это как идея всегда там... Фломастером на палочку эту отсидение рисочки нанеси, будешь знать, куда его в следующий раз по высоте настроить.
Но все равно не очень практично.
Ну ладно, ты по джинсу.
Мне кажется, что все-таки ты часто... То есть я, например...
стараюсь минимизировать свои остановки, когда я на велосипеде.
То есть я обычно еду долго, потом приезжаю куда-то, ставлю велик, там несколько, какое-то время отсутствую, потом... Ну то есть я не каждый... Беру колесо с собой в Starbucks.
Я вообще велосипед не использую как транспорт, потому что я езжу на шоссейнике, а это вообще больше спортивная штука.
Окей.
Хипстеры, потому что кому еще нужны...
Это облегающие джинсы, которые обтягивают ваше все, Ксюша.
Только это девочкам.
Девочкам нужны даже не хипстеры.
Так это же про девочек все, по-моему.
Вот вторая тема.
Не знаю.
У девочек есть большая проблема, что у них на джинсах только один размер.
И джинсы, у которых можно 400 разных размеров, это очень даже ничего.
А как это один размер?
Подождите, подождите.
В российских магазинах, если вы приходите в магазин, то у мужских указывается объем талии и длина.
На девочковых только один размер.
Ты не забывай, что у того же, как их называют, у того же Левайса, например, примерно 20 моделей или даже больше, которые по-разному облегают, какие-то стретчевые, какие-то нет.
Ну да.
А если они сидят, это, в принципе, те же самые размеры.
Я ходил тут на днях, Ксюша, подожди, в магазин, и с товарищей неправы.
Вообще, и сейчас с размерами такая многомерная ситуация, что прямо, ой, я покупал не джинсы, а пиджак.
Вот этот пиджак, у него там 6 или 7 измерений разных размеров есть.
Представляете, какое количество комбинаций может быть у этих 6 параметров?
Эти 400 моделей расплюнуть можно собрать.
Пиджак покупается и подшивается по определенному... Ты не можешь купить стоковый пиджак и в нем пойти.
Это не...
Не-не-не, можешь.
Если ты манекен, то можешь, конечно.
Я не манекен, но я тем не менее, у меня, видимо, более стандартное телосложение.
Вообще можешь.
Есть пиджаки, которые продаются.
Ты не можешь купить баюки и пойти.
Баюки подшиваются.
Грей, ты знаешь, зачем мужику костюм?
По старому анекдоту.
И там размер уже не важен будет.
То есть сегодня не Грей рассказывает анекдоты?
Ну, а что бы не дать?
Короче, 400 моделей, Ксюша, это важно.
Тебе это просто сфотографировать себя.
Я, кстати, когда этот пиджак мерил, ходил, и с ума сходил, и от злости весь зеленел, думал, почему такая простая задача так сложна в реализации?
Почему я должен 3 часа жизни тратить на это?
У меня была идея сделать такой стартап,
Ты себя пофотографировал с всех сторон, а он тебе все параметры пиджака выдал.
Это примерно будет тридцатый аналогичный проект.
В России есть сервис, который рубашки шьет.
Есть сервис, который шьет джинсы GetWear.
Ровно по такой же мере.
Сам себя померил, выслал, и тебе присылают готовые джинсы.
Короче, это не для хипстеров, да?
Я ошибся, Ксюша.
Ну, если честно, я вообще не вижу такой глобальной проблемы, которую они решают.
То есть, мне кажется, если ты хочешь, то ты можешь найти сейчас там джинсы, которые либо сошьют для тебя, либо... Ну, то есть, это не какая-то очень глобальная проблема.
Я в чатик ссылочку бросил.
Это такая штучка, которая меня умиляет, я когда ее вижу.
Это штаны, которые такие вот стретчевые йога-пенс, типа свэт-пенс, ну, такие...
Но они сделаны под джинсы.
И вот они будут все облегать, в них удобно.
Это будет прекрасно, я считаю.
Я кинул в ответ тот самый «Гетвэр».
Так а что вот в этом нового, то есть таких же штанов полно?
Не, я ничего не говорю, вот именно, что нового вот в этом кикстартере, непонятно.
А в том, что тебе 400 размеров, понимаешь, и под тебя как-то размер... Да это другое, вот эти йога-пенс, это совсем другое, и они вот именно что все облегают, а джинсы не должны все облегать.
А какая тебе разница, если они у тебя будут вот сидеть хорошо, у тебя комфортно и выглядят как джинсы?
Нет, нет, джинсы не должны все облегать.
У ткани джинс есть определенная фактура, она не должна быть облегающей везде.
То есть она плотная ткань, она должна именно скрывать какие-то моменты.
То есть вот в эти йога-фэн ты можешь одеть, если у тебя идеальная пятая точка.
Ты видишь, как люди ходят по улице, в магазин могут прийти вот в таких штанах.
Ну вот они будут раскрашены тебе по джинсу, и ты издалека никогда не поймешь.
это потому что это совсем другая фактура ткани.
Это ходит в лосинах цвета джинс.
И если не идеальная ПТ-точка, выглядит это очень странно.
Возьми любые эти самые штаны, которые то, что вот sweatpants называют.
Просто ты большая специалист по женскому воде.
Я тоже удивляюсь.
Слушайте, а это еще тег подкаста?
Да, поэтому я смотрю на следующий пункт, который у них.
Какой-то холодильник.
А, он с блютусом.
Он с блютусом, да?
Потому что это холодильник с блютусом, с блендером, ну, там, для льда, например, с USB-зарядкой и, в общем, дает... Так он даже музыку играет с твоего айфона.
Ну, так блютус-спикер-то, да.
Да, еще у него waterproof USB-зарядка, ну, то есть это просто вообще очень многофункциональная вещь.
Другое дело, что всегда такой комбайн, обычно он делает одну функцию хорошо, а все остальное фигово, но...
По-моему, такую фигню можно найти в любом SkyMall каталоге.
Там же не будет всех частей.
Там будет просто холодильник, скорее всего.
А тут и холодильник, и заряд.
Когда летишь на самолете, полистаешь этот SkyMall, там такие есть изобретения, что Кикстартеру не снилось.
И они уже как бы есть, продаются.
Вот такие вот точно в этом... Да, я понял, в каких магазинах ты имеешь в виду.
Нет, такие там не продаются, они же просто самолет не поместятся.
Ну, представь, ты его такой купил, что ты с ним будешь делать?
Не, не, SkyMall это не обязательно, что ты в самолете прям это покупаешь.
Ты покупаешь, тебя домой шипают.
Это просто ты, когда летишь, чтобы тебе убить время, ты листаешь каталог и покупаешь.
Ну, есть какие-то такие люди, которые вот, у них есть такой паттерн поведения.
Но покупают.
Ты видел, что кто-то покупал?
Из каталога.
Я не разумею, что кто-то покупал.
Нет, я покупал, на самом деле, кстати.
Ты не хотел никогда... Ну, не холодильник, извините.
Стиральную машину такую, типа, сидишь... Выхожу я такой, значит, после длинного перелета.
В одной руке холодильников, в другой стиральная машина.
Да, я как-то не подумал.
Да нет, ты прилетаешь домой, а тебе уже шипают туда.
Ты приходишь, тебе уже присылают холодильник.
Ты выходишь без холодильника, но тебе его привозят домой.
И тут оказывается, что он на 110 вольт.
Кто-нибудь из вас смотрит передачу, которая называется «Шарктэнк»?
иногда.
Вот в последней передаче я просто смотрю на все наши нигиковские темы.
Я такой первый раз видел.
Пришел чувак, который принес видеопродукт.
Для тех, кто не знает, тут Ксюша не в курсе.
Это как кикстартер, да?
Да, как кикстартер, только в телевизоре.
Да, я поняла.
Ну, там не краудфаундинг, а там нормальные инвесторы сидят.
Пять или шесть чуваков сидят, таких серьезных.
И пришел в прошлый раз чувак, который принес анализатор дыхания, который подключается к айфону.
Ну, таких анализаторов дыхания на рынке, вот даже в каталоге самолетном, да куча.
Пьяный, не пьяный.
Там спайр... А, такой или какой анализатор дыхания?
Который пьяный, не пьяный, да алкогольный.
А, этот, понятно.
Его разорвали на части, чувака, в смысле, ну, растащили, сразу ему все финансирование выдали.
Он пришел, по-моему, 250 тысяч просить, под не помню сколько процентов.
Ему они сразу миллион дали и хотели бери-бери еще на такую ерунду.
А с другой стороны, Ксюша, пришла девчонка, принесла совершенно гениальный продукт, одежду для собачек.
И ее прогнали, говорят, иди отсюда, иди отсюда со своей одеждой для собачек.
Это какой-то позор.
Подожди, но может быть тот чувак, как бы у него прибор был лучше, чем те, которые сейчас в массовом производстве?
Да, они же не рассматривают прибор.
Он говорит, сейчас прибор вот, и достает прибор.
Он большой, его с собой таскать надо.
А тут у меня такая маленькая хрень, раз к айфону подключил, вдохнул, и знаешь, можно ехать или нельзя.
Да я и так знаю, когда мне ехать нельзя.
Ну а что делать?
Приходится.
Ну, таких приборов, да, много, то есть из кайфона даже подключаемых, то есть абсолютно маленьких.
Не знаю, да, может быть, просто для них это актуальная проблема, узнать можно, я бы взял.
А вот для меня актуальная проблема с собачьей одеждой.
А чего не взяли-то?
Ну, говорят, это какое-то, это хобби, говорят, это не бизнес, что это за бизнес такой фраки для собак шить?
Ну, там серьезная одежда, знаешь, такая.
В фраке?
Ну, только с галстуком, со всеми делами.
А вот тоже на 400 размеров не было такое?
Нет, но она готовится расширить производство.
Зачем собаке фрак?
Ну, вот ты идешь с собакой в общество.
Там собаки такие, Ксюша, которых подмышкой носят, знаешь, вот такие специальные.
И она же должна быть одета, ну, как-то соответственно.
Так она может быть не одета вообще.
Как?
Голой собакой пойдешь на мероприятие?
Ну, она же собака.
У нее всегда такие выпученные глаза, она думает, что, блин, опять я голая такая, трясется все.
Да-да-да.
Оно действительно, вот они когда собак этих привезли одетых, они ходили там, все были собаки, как собаки, и тут одна выходит голая всего лишь в ошейнике.
Я же подумал, боже, как неприлично она ходит.
Стыдоба.
Какой ужас, хоть бы позор бы прикрыли.
Что там у нас дальше, если хоть немножко хай-тековского есть?
Слушайте, давайте возьмем 7 принципов этих микросервисов.
Чуть-чуть повысим градус гирьковости.
То есть тебе электровелосипед не приказывает, который можно в рюкзак засунуть.
Или 3D принтер, который на стол поставить и за сотню долларов себе купить тоже не радует.
Вот у меня сейчас именно впечатление такое, что это все дело как раз таких странных вещей магазин на диване.
А вот эта штука, когда можно заполнить сразу много шариков водой.
Как мы без этого раньше жили?
Нет, ну вот это ерунда.
Как ерунда?
Попробуй налить столько шариков.
То есть ты в приложении создаешь модель его, а он реально ее делает.
То есть это не 3D принтер, он может из разных материалов делать.
То есть дерево, например, я так понимаю, что у них есть еще какие-то материалы.
Которые начинаются с 2000 долларов цена.
И, окей, стол, который на вид... Не, а вот, кстати, вот стол, прикольная идея.
Так вот, если ты думаешь, да, там, начитался умных статей в интернете, что все советуют работать стоя, а тратить на большой какой-нибудь стол денег не хочется.
Вот за сколько они?
По-моему, за сотку его?
350 долларов, нет?
Нет, 140.
140, нет.
Я могу вам сказать, что вот такой себе стол можно просто поставить икеевскую подставку для компьютера или что-нибудь такое на свой обычный стол.
Так это надо где-то взять еще, эту икеевскую подставку.
Ну, не знаю.
И что потом с ней делать?
У тебя, очевидно, есть какая-нибудь штука, которой ты можешь повысить свой стол.
Я имею в виду из подручных предметов.
Просто у меня это, в частности, получалось такой киевской штукой.
То есть, если оглянуться вокруг себя, то, очевидно, есть что-то, чем ты можешь поднять свой стол.
Мне кажется, это стол, чтобы с организацией рабочего места.
То есть нужно кого-то посадить, взяли, собрали стол.
Не нужно, быстро разобрали, он же картонный.
Это как в Футураме.
Отель для роботов.
Был он в этом, заходит и в шифонер.
Так же вот, чтобы все было.
Во-первых, это столы либо сидячие, либо стоячие, либо на борт.
когда их там долго надо трансформировать, и этот набор стоит уже там не 140, а 205.
Ну, не то, чтобы совсем жутко дорого, но тем не менее.
Уже чуть-чуть другая цена.
Ну, вот он пишет, что здесь 350 там какой-то есть, еще семинчевый и так далее.
За 700 долларов можно взять уже аплифтовый деск, который с моторчиком поднимается, все нормально.
Вообще говоря, за 400 долларов продается нормальный деревянный стол.
Не очень маленький на самом деле.
А с моторчиком и так далее.
С доставкой, ну, я не знаю, куда-нибудь там.
Бог с ними со столами.
Тут главное мы упустили.
То, что в первом списке плохих изобретений.
А мне кажется, это лучше.
Плохих или хороших?
Плохих.
Они плохие поставили, я бы на первое место.
Тут чувак захотел летающего кота сделать.
при помощи плаща Супермена.
И он вообще ничего не собрал.
Он хотел 250 долларов всего лишь.
И ему не дали на это благородное дело денег.
Я своих котов и так бросаю со второго этажа, смотрю, как они летают.
А представьте, как бы он в плаще летал.
Я тоже не понимаю, почему картофельный салат дали денег, а коту летающему не дали.
А помните такой мультик был там что-то про собак, кошка и это... Как-то они ходили, помогали Ивану.
Мультик там сначала кошку, потом собаку и потом змею.
И вот тоже самое.
За хвост кошку вот так вот крутить.
Летающий кот.
Летающий будет.
Нет, следующая круче, потому что телефон для собаки.
Ну, для животного.
Не телефон, хит-сет, который может играть музыку, успокаивать животное.
Если вдруг какая-то катастрофа, ты ей в уши засовываешь вот это, и она не слышит всех этих ужасов и криков.
Это полезно.
Так а животное не скинет этот хедсет и не перекусит его при первой же возможности?
Или там надо как-то еще, я не знаю, в какую-нибудь клетку, ну, или в смысле в корсет закатать, чтобы... Ну, слушай, ну, во-первых, красиво.
Это красиво, то есть это такой киберпанк уже следующего поколения.
Ну, не киберпанк, как это...
Ладно, отвечая на пожелания... Кто пожелал микросервисы?
Я даю вам микросервисы.
Пожалуйста, 7 микросервис архитектурных преимуществ.
Ну, вообще-то фигня, на самом деле.
Подожди, а кто?
Ты захотел про них говорить?
Статья такая, очень такой... Капитан Очевидность писал эту статью.
И говорит о том, что есть два подхода к построению систем архитектурных.
Это монолитная или слоеная и микросервисная.
И дальше он приводит свои доводы в пользу как раз микросервисной, что каждый сервис представляет собой достаточно малый набор исходных кодов
И ее легко понять, потому что каждый сервис выполняет одну простую задачу.
Окей.
Вот с этого места я хочу сразу внести раздрай и неразбериху в наш с вами разговор.
Вот смотрите, дорогие, практический пример.
Мне необходимо было делать систему, которая отвечает за AAA.
Я про нее рассказывал, да, когда-то?
То есть она авторизация, аутентификация, entitlement, всеми этими штуками занимается.
С точки зрения микросервисов, это сколько должно быть систем?
То есть технически говоря, вот так, концептуально если глянуть, у этой системы есть как минимум две независимых части.
Одна часть, которая говорит «можно-нельзя», вторая часть дает какую-то информацию по поводу того, кому можно.
Микросервис бы заставил меня писать две системы как минимум здесь или нет?
Но, опять же, нужно пользоваться собственным суждением и понимать целесообразность разделения.
Да ладно, ладно.
Канонический, канонический микросервис.
Это было бы две подсистемы здесь или одна?
Я думаю, одна, потому что она же выполняет функции, которые будут доступны.
Хрену знает вообще-то, на самом деле.
Вот если вот так подумать,
Я бы, например, лично, если бы я так проектировал, я бы оставил все в одной.
И ничего страшного с этим не случилось.
Окей.
А в этот момент у меня есть для вас багур.
Потому что, смотри, тут начинаются проблемы.
Я тоже так сделал.
У меня есть там юзер-сервис, есть ауф-сервис.
Они часть одного проекта, который сидит себе, раздает все дела, как положено.
А тут возникла нужда, пришел чувак, говорит, слушай, ну, этот UI наш китаец, мне тут надо сохранять про юзера метаданные.
Ну, он такими словами не фигурирует, говорит, там, settings надо сохранять, какая ширина колоночки была, какие там установки в UI, куда это?
И понятно, что вот в этот сервис, который про юзеры информацию умеет содержать, в этот документ добавляю еще кусок, и вот оно там сидит.
То есть мы добавили еще третью часть, которая, наверное, в микросервисной архитектуре была бы отдельным куском.
И которая чувствуется совершенно здесь лишней.
Верно.
Правильно?
Вопрос в том, что из-за того...
что в свое время я пошел на поводу своего чувства, что авторизация и аутентификация может быть смешаны вместе, теперь у меня и метаданные смешаны вместе, поскольку они являются частью сервиса, который про юзеров, понимаешь, который говорит, что юзеру можно, который говорит, что у юзера есть, который рассказывает, какой у юзера имя, фамилия.
То есть тот, который про имя, фамилию,
Это тот же должный про метаданные, в принципе, правильно?
До этого он был нормально вместе, а теперь как-то кривовато.
Идешь на сделку с совестью и переименовываешь этот сервер, как ты говоришь, с ААА на юзер сервис.
И спокойно себе... И выносишь.
И после этого начинается у тебя такая проблема, которая вот этот easy to understand code base, вот этот твой easy to understand code base будет иметь много общих частей между этими двумя кусками, которые мы упомянули.
Правильно?
И как только эти общие куски ты не захочешь как дебил писать два раза, у тебя появятся какие-то shared библиотеки между этими двумя разными сервисами, которые надо будет как-то особо менеджить.
И независимость этих сервисов с точки зрения кода, которая одно из преимуществ микросервисов, если я ничего не путаю, она стремится стремительным домкратом вниз.
Они становятся зависимы на уровне кода.
Не на уровне исполнения, но на уровне кода.
Женя, а ты видел слайд, гулял по интернету, там нарисована такая слева одна большая какашка, написано «Монолитик», справа много-много-много таких маленьких какашек, написано «Микросервисы».
И там вопрос, если вы изначально не можете запрограммировать монолитную архитектуру, почему вы думаете, что если вы разобьете на множество-множество маленьких, у вас все будет замечательно?
А это тоже поверхностный подход.
Потому что вот этот small easy to understand code base – это довольно условная штука, как мы только что доказали.
И не так уж easy, не так уж small.
Но вот следующий пункт – easy to scale.
Несомненно, у микросервисов или множественных сервисов эта способность как-то почти натуральна.
Но здесь она за счет того, что они маленькие, ты можешь скелить отдельно там какой-то, я не знаю, колл, ну, какой-то отдельный там вызов, не знаю, рестовский, да, который сильно придется.
За счет низкой связанности.
Их связанность практически отсутствует.
Она на уровне рестов или на уровне вызова через очередь или еще какой-то там коммуникации.
И по большому счету этим кускам неважно, где они находятся.
Да, за счет отсутствия содержания какого-то стейта.
от клиента.
Да, это еще одна штука, которую хорошо бы в них иметь, чтобы они были без стейта по возможности.
Наоборот, без стейта.
Без стейта, да.
А что здесь?
Такой монолит может без стейта работать?
Почему это обязательно микросервис?
Ну, нет-нет-нет.
Здесь имеется в виду, что как бы скиллабилити позволяет тебе разносить их по другим машинам, если у тебя нет никакой завязки.
Ну, как же я не сказал, с низкой связанностью именно, включая и завязки на какую-то данные на определенной ноде.
Нет, а я с Кейл имел в виду, что, например, есть у нас там три сервиса, один, два, три, да, и если они все будут там на одной машине, например, да, и надо расширить, то мы все как бы три расширяем, а если они отдельные микросервисы, то можно, например, напихать много машин на вызов номер два, на который там сильно метаданные кто-то долбит, да,
А там первое и второе оставить не отскейленные, например.
Ну да, ну да.
Это как раз easy to scale по частям, ты прав.
И про метадату это, конечно, так себе пример.
Там пары этих компьютеров хватит на всю жизнь.
Но вот если какие-нибудь сложные анализы, которые именно такие blackbox'ы, зашли, взяли из очереди чего-то, посчитали обратную очередь, положили.
то в зависимости от 1, 2, 3 они могут быть сильно разные по требованиям.
Один надо 50 штук, а 2 и 3 по 2, по 3 всего.
Попробуй такое с монолитом сделать.
Ты будешь вот эту всю балалайку с собой таскать постоянно.
Ну да.
То есть она скелется либо целиком, либо никак.
Да и в принципе, когда ты пишешь монолит, ты о такой коммуникации сложной-то и не задумываешься.
Зачем тебе как-то через очередь посылать?
Зачем?
Когда вот оно рядом, в одном процессе.
Никто такого не делает.
Вызываешь внутри процесса, а уж потом какой-то кривой RPC прикрутишь, когда захочешь это распределить и будешь это грызть.
Ну хорошо, а если, например, один большой...
Нет, я уже, ну, все правильно вы говорите, но даже следующий принцип, следующий пункт, он тоже связан с этим, что вот скиллабилити это, конечно, хорошо, но еще можно, например, если одна имплементация в какой-то момент не подходит, ее можно, типа, выбросить.
Если протокол или контракт установлен более-менее ясно и понятно между этими системами.
Вот это иллюзия полнейшая.
Эта иллюзия основана на том, что у тебя есть какая-то абсолютно независимая код-бейс.
И в этом случае ты выбрасываешь, пишешь новое, но в жизни оно же не так бывает.
явно установлен.
Не то, что явно, он не всегда долго не живет.
Контракт может меняться, и поэтому что-то взять и выбросить сразу.
Что-то можно, наверное, выбросить сразу.
Все равно это легче, чем если у тебя просто монолитная система.
Тут у тебя есть какие-то... По-моему, это даже сложнее.
Поддерживать протокол будет очень сложно.
Нет, тут скорее...
Смотри, речь идет о больших компаниях, там, не знаю, Facebook, Google, Яндекс, да, которые грибут программистов, там, неважно, на каком языке они пишут, главное, чтобы они там шишкаловые были, например, да, и один отдел разрабатывает там на Сяк, другой там отдел на Расте, третий отдел там на Джаве, да, и все они вроде умные, адекватные люди, но как-то им все вместе надо все это интегрировать и все вместе работать, да.
Поэтому один-один делают.
Они используют микросервисы, они используют макросервисы.
Не-не-не, ну здесь как раз подход, который обеспечивает коммуникацию, может быть, разный между этими сервисами, как Женя говорил, либо это будет месседжинг какой-то сделан, и понятно объяснено, что если есть там какая-то queue, мы ждем такую-то команду через эту queue.
Как это будет реализовано?
никого не волнует.
Так нет, проблема тут не в этом.
Проблема не в том, как совместить куски.
Я согласен, что в компаниях размера Амазона, Гугла и Майкрософта, наверное, это важно прямо и чрезвычайно им упрощает, как они называют, разные технологические стеки вместе использовать.
Но в реальном-то мире таких компаний по двум рукам посчитать и трем ногам можно.
В реальном мире, когда у тебя какая-то, видимо...
перечисляемая группа программистов работает над каким-то количеством проектов.
Эти куски имеют много... Я повторяю сам себя, но эти куски по-любому будут иметь много общего.
И выбрасывание чего-то это вовсе не выбросить один кусок и написать другой кусок.
Возможно, это изменение каких-то общих библиотек, которые могут затронуть и какие-то другие сервисы, о которых ты уже 33 раза забыл.
Вот эта кажущая независимость сервисов, она... Это сферический конь в вакууме.
Они связаны между собой.
они повязаны между собой навсегда.
А кроме того, тут еще дополнительный кусок API.
То есть вот эта связь, которая у нас и в Monolith есть, здесь существует, они в одном пространстве кода живут.
А кроме того, у нас еще есть контракт по API, который надо поддерживать, и который через три месяца все забыли.
Так что я бы не сказал, что намного проще выбросить кусок из микросервисов, чем выбросить кусок из Monolith.
Пишите тесты, интеграционные тесты или юнит-тесты, которые тестируют контракт, чтобы не было такого, что мы сегодня поменяли имплементацию, а сломал сервис, который...
Который уже, ну, якобы, вроде тот забыл, а потом выяснилось, что у него есть, оказывается, клиенты, кто его еще юзает и так далее.
Следующий пункт может вызвать только нервный смех.
Те, кто деплоил микросервисы, это вот в цирке не смеются.
Изи, ты деплой микросервисы.
Ну, типа, в чем изи?
Когда ты большой поднимаешь, у, это так сложно, надо что-то, мкад какой-то поднять в классическое, да?
какие-то там надо настроить ему параметры, куда-то варить и засунуть.
А в микросервисах поднял 50 штук, как попало.
И они как-то волшебно сами с собой договорились, все заработало.
Сейчас.
Нет, а тут что самое интересное, написано, что easy-to-deploy там с монолитным аппликейшем по крайней мере на JVM-платформе.
То есть, по крайней мере на JVM-платформе это монолитный очень легко деплой.
Я вот даже не понимаю, мне кажется, в микросервисе как раз у тебя больше будет гемора, чем от одной монолитной системы.
Как раз нужен этот orchestration, который вы уже упоминали.
Которого достойного нет.
Окей, да, согласен.
Да и даже с достойным orchestration предусмотреть все вот эти кейсы, кто за кем поднимается, я про микросервисы говорю, и кто кого должен ждать, и что делать, когда тот, кого ты ждешь, не поднялся ни в одном экземпляре, это еще та задача.
Просто эта задача переносится.
Не моя проблема.
Пусть какой-нибудь DevOps недобит этим занимается.
А вот, кстати, Женя, если бы ты использовал Амазон, то там есть, по-моему, как он там, вебскейл, как называется, скейл-группы.
Фотоскейл-группы.
Ну да, и вот они, опять же, не контейнеры, но они вот EC2-инстанции разворачивают, там, заворачивают при каких-то параметрах.
У них уже есть для контейнеров, похоже.
То есть уже можно такое же, что можно для контейнеров.
У тебя уже существует orchestration, который отлаженный и хорошо работает, и ты его можешь использовать на уровне там EC2-инстанцев, а не каких-то шизанутых там контейнеров.
Да, проблему это не сильно упрощает.
То есть оно становится все медленнее, но не проще.
Тут же проблема не в технике, а в логистике.
Пока на все грабли не наступишь, причем такие грабли, которые ты в монолитии представить себе не мог, что могут существовать, у тебя появилась какая-то лейтенсия, а у тебя не было готово под лейтенсию.
Появилась ситуация двойного мозга, когда часть системы видна, а часть партишник.
часть не видна.
Попробуй об этом, обо всем продумать заранее.
И это проблемы в том числе и диплоя.
А это вот, кстати, прикольно, как раз на Яке, по-моему, или на Хайлоуде, чувак из Амазона рассказывал, как у них и проходят эти, как они называются, воргеймы.
То есть, когда ситуация, они моделируют, когда что-то отказывают.
Или вот в Нетфликсе, да, они там убивают какой-нибудь инстанс, да, и смотрят, что будет.
например, вот это у них там Crazy Monkey, по-моему, называется.
Хаус Манки.
Вот, и с помощью, например, таких тулзов ты можешь все свои вот эти скрипты, которые там Cloud Scale, да, их более-менее отладить и посмотреть, где у тебя чего отваливается, в каких случаях чего не работает, где там лучше чего-то подкрутить.
Да, ты говоришь все правильно, но только тогда получается, что вот это вот orchestration,
Оно, по сути, является этим glue.
Если нет нормального orchestration и этого понятия нет, то смысл иметь все эти сервисы как распределенные микросервисы, большого нет.
Потому что будет все равно такая же... То есть должен быть какой-то центральный либо репозиторий, который позволит делать либо discovery, или не позволит делать discovery.
Так моя...
Ну вот смотрите, я использовал, я вчера натолкнулся на проблему, которая против вас обоих.
И манки не помогут, и никакая продуманность бы не помогла.
Объясняю проблему.
Вы знаете, есть такая полайка ELB называется, Elastic Load Balancer, которая обещает в Амазоне совершенно какую-то диковинную, то ли 7 девяток, в общем много девяток доступности.
Это, по-моему, не стоп.
У них есть другой сервис, который 100%, Route 53.
Вот там прямо 100% без девяток.
У этого дофига девяток доступности.
Вчера с этими девятками что-то такое странное случилось, когда в системе, где было зарегистрировано всего лишь два инстанса, куда перебрасывать, один инстанс, который на самом деле был мертв, понимался или как живой, его невозможно было оттуда никак выбить.
Я уже и тикет открыл, я уже там и орал, я уже и телефоны... Видимо, не только у меня было, потому что, прождав 40 минут на телефоне, не застав никого, мне пришлось своими путями это как-то решать.
Но вот когда у тебя часть инфраструктуры вот такая, вне тебя ломается в популярном клауде...
то ты хоть что сделай.
Ничем не поможешь.
Про ALB я не помню, где-то была статья.
Но это, по-моему, у нас обсуждали по поводу того, что вот эти ALB надо прогревать.
И если его сравнивать, по-моему, с NGINX, сравнивали ALB вообще лоховство.
То есть работает медленно, там что-то прогревать его надо как-то.
Велби надо прогревать, если ты ожидаешь нагрузки, увеличения нагрузки, но у меня никакой такой, это был чистый баг велби, видимо, все еще тикет открыт, все еще они проверяют, что случилось такое, но тем не менее, вот типичная ситуация, когда часть внешней оркестрации отказывает, часть лоад баланса, который не может падать, падает частично.
И вся твоя продуманная архитектура валится как... Нет, ну вот опять же вот эта хаос-манки, она и сработала.
Как это хаос-манки?
А у тебя лоуд-балансер не сработал.
Вот ты нашел свое слабое место.
Ну, я вру балансер не в первый раз, а ELB сломался...
никогда до этого не ломался, и вот теперь.
То есть ждать, пока у хаос-манки сломается LV во время отключения инстанса, это маловероятные события, прямо скажу.
Так не, а манки же, она работает постоянно, это как, не знаю, генетический алгоритм, да, постоянно она перебирает какие-то комбинации, постоянно куда-то долбит, по крайней мере в теории, как это должно быть, да, и рано или поздно она попадает там в болевую точку, то есть, ну, по закону больших чисел, рано или поздно она найдет что-то, куда...
Можно стукнуть, что вся система рухнет.
И тут ты определяешь, что если вот это и это отключить, то у меня ничего работать не будет.
Это, конечно, хорошо.
А это ты фиксишь как?
Как ты пофиксишь, когда у тебя ELB сломанный?
Ты улучшишь телефонную поддержку?
Начинаешь натягивать Amazon.
А как еще?
Ну, фикс, он не имеет лонгтерм, так сказать, результата.
В этот раз натянул, в следующий раз они по той же причине упадут или притормозят.
В общем, тут надо без иллюзий, без иллюзий.
Нет тут никаких золотых и даже серебряных пуль.
Возможность использовать разные технологии мы уже обсудили.
Видимо, кому-то это надо.
Хотя, не знаю, как вы, лично я не очень приветствую больше, чем две разных технологии в одном проекте.
Ну, даже не только в одном проекте, а просто в одной организации.
Ну, все же зависит от размера организации и как это все организовано.
Ну, в принципе, у меня на предыдущем проекте нормально жили Питоновский бэкэнд, который в бэк-офисе практически был, и Джаравайский аппликейшн, который делал веб-морду и красивые графики.
Общались они через...
в отдельно взятой маленькой компании.
У них протокол был у систем более-менее понятный, график deploy систем был совершенно разный, но это не мешало и одной, и другой команде доставлять, так сказать, фичи.
Поэтому вполне себе это такая штука, которая вот смысл ее и заключается в том, чтобы абстрагироваться от технологического стэка.
Или, например, даже не обязательно прям, чтобы стэк был разноязыковой, он может быть разнотехнологический даже в пределах одного языка.
Например, какие-то ребята колбасятся на спринге, а какие-то ребята отщепенцы Java и там еще такое.
Ну и кому от этого хорошо?
То есть у тебя несовместимые команды появляются.
Зачем?
Тебе нужны какие-то особые скиллы, которых в два раза больше.
Нового человека как брать?
с теми или с этим?
Наоборот, у тебя больше вариантов.
Так, ты выходишь на рынок, говоришь, мне нужен Spring, да, и там две коллеги.
А теперь тебе нужен Spring и Java E одновременно.
Ну, и уже больше в одном.
Это объединение.
Пересечение надо.
Не объединение, а пересечение.
Они в разных командах, они делают разный кусок проекта.
Один, например, работает над куском, который должен быть лайтовый и работать очень быстро на
на интернет-юзеров, а другое должно быть на B2B-юзеров.
И там и месседжинг какой-нибудь тяжелый, и какие-нибудь EGB может, почему бы и нет.
Поэтому одно другому не мешает.
Я против зоопарка.
Я против зоопарка тоже, но одно другому не мешает.
Такое возможно.
То есть имеет место быть.
Странные вы люди, вы в больших компаниях не работали, там заходишь в офис, там такой зоопарк.
Да, самое интересное, что даже вот, казалось бы, вот я работал в большой компании, и приходили ко мне на собеседование люди из этой же большой компании, и в то время, когда я там работал, нам говорили, что мы делаем очень большой проект.
его внутри компании все знают, и никто не знает проекта, который делают другие команды, они тоже делают что-то большое, и вот когда спрашивают, а вот я делал такое-то, ты там слышал?
Он говорит, нет.
А я делал такое-то, ты это слышал?
Нет.
Так что это я согласен с Алексеем по поводу зоопарка.
Последний пункт говорит, что живучая система вырастает в общем случае от того, что она разбита на много частей.
Ну, это тоже спорный вопрос.
В зависимости от того, насколько реализована связанность между компонентами системы.
Большая какашка или маленькая какашка, да?
Если у тебя user authentication валится, то у тебя и все валится, и тут ничего ты не сделаешь.
Ну да, я тоже хотела сказать, что есть из этих микросервисов, какой-то будет стопером для всех остальных, а какую-то функциональность, может, действительно никто не заметит, и было бы обидно, если бы вся монолитная система из-за этого бы ложилась.
Тут не совсем про то.
Не из-за того, что микросервис, а из-за того, что смотри пункт выше и просто скейлить их.
Тут не в смысле скейлить, а в смысле HA-системы проще делать с микросервисами, чем с монолитами.
Правильно?
Ты смотри пункт, какой у нас был.
Да, смотри пункт 2.
Да.
Посему даже в моем этом утификейшене или юзер информейшене, или в метаданных, их может быть несколько существовать в виде классических микросервисов, которые регистрируют себя через какой-нибудь консул, как это они делают у меня, и упавшие оттуда автоматически исчезают.
Ну, в общем, вся красота.
маленьких штучек, которые поднимаются, опускаются, а при этом система в целом живет.
Хотя, конечно, в голове все это держать и анализировать, когда твоя система наконец-то упадет.
Отчего же она упала?
Когда у тебя этих сервисов десятки или сотни, микросервисов, это страшное дело, врагу не пожелаешь.
А ведь когда-нибудь оно упадет.
Когда-нибудь какой-то кусок, который ты считал, кажется, не совсем эйчей, или ситуация кажется не совсем продуманной, будет ой-ой-ой.
А у нас идет агрегация вся в одну, там, New Relic, и все логи в одно место сливаются.
Это единственный способ понять, что где-то начинает что-то ввалиться.
Без этого, то есть они как бы со стороны клиента, они выглядят как там микросервисы, да, много сервисов, но с точки зрения разработчика там и с точки зрения, скажем, DevOps, да, это одна большая система, на которую смотрит New Relic и на которую смотрит
менеджера логов, и все они вместе сливаются в одну большую длинную портянку, в которой появляются ошибки.
Ну вот видишь, ты все правильно говоришь по поводу какашек, и все равно даже макер-сервисы, все равно они становятся таким
должно быть единое место, чтобы эти макросервисы каким-то образом мониторить или проверять.
А вот, кстати, да, интересный момент.
То есть, с одной стороны, мы говорим, что много-много микросервисов, там туда-сюда все клево, но все сервисы там пишут логи, все сервисы там нужно какой-то мониторинг, все сервисы нужен конфигурация.
то у нас по-любому получается одна точка, да, в которой прописана вся конфигурация, там, тот же консул, да, прописан весь мониторинг, там, не знаю, какой-нибудь Zabbix, Nachos, New Relic, там, прописан все логи, да, они собираются там в каком-нибудь Paypal Trail, Logli, там.
дохрена их всего.
И там властик все сливается.
И в результате получается, что это как бы одна большая система, да, но просто там она раскидана по разным сервакам.
Ну, окей, ты можешь какие-то места там увеличить количество сервисов, но так это будет одно и то же там, как бы один большой кусок, один большой монолит.
Ну да, для этого нужна голова, как у Ленина, ботинок.
Нет, ты прав.
Предыдущий оратор прав в том, что микросервисы, при том, что они провоцируют микроразделение на уровне аппликации, они провоцируют, с другой стороны, какие-то макро-штуки на уровне инфраструктуры.
Верно.
То есть консул, это же балалайка специально для того, чтобы микросервисам как-то жилось вместе в одном коллективе.
Те же самые объединенные лог-сервисы, это тоже как бы против микросервисов идея, но без них как-то трудно жить.
Мониторинг для меня вообще открытая проблема.
Я вот для себя не решил, каким образом правильно мониторить.
Для меня микросервис – это контейнер, а контейнер – это докер.
Вот как правильно мониторить докер-контейнеры?
Как мониторить аппликацию, которая в докер-контейнере или там набор аппликаций?
Я вовсе не фанат того, что докер – это для одной программы должна быть штука.
Вот как это правильно мониторить?
Как и мониторишь, как отдельную систему.
Почему как процесс?
Вопрос не о том.
Вот смотрите, есть монит, например.
Примитивная, вполне рабочая система мониторинга.
Когда у тебя нод бежит, обычный инстанс, без всяких докеров, шмокеров, монит бежит в параллель этому всему.
Вот один монит на весь инстанс.
Он знает, чего проверяет, там как-то сконфигурирует, он знает, на каком ноде
что какой конфигурационный файл, все в порядке, все понятно, вопросов нет.
Когда докер?
Куда его надо засовывать?
Внутрь контейнера, чтобы он сам про себя все знал?
То есть, чтобы была полная изоляция, как бы нам хотелось.
А, вне контейнера.
А если вне контейнера, то есть, видимо, в свой собственный контейнер.
Один контейнер для Монита, который будет каким-то образом знать про все остальные контейнеры.
А вовнутрь он к ним... Прямо не всегда может залезть как следует.
Что ты имеешь в виду под мониторинг?
То есть смотрит, не жрет ли 100 CPU там, и работает ли вообще процесс?
Много чего.
Мониторить он может с точки зрения проверять, в нужное время запустился ли процесс, если процессы по времени запускаются.
У тебя же процесс от рута, там, USR, Docker, там, USRbin, Docker.
Вот его и мониторит.
То есть обнаружил...
воспользоваться тем, что докер свои процессы с точки зрения хоста не скрывает и их проверяет на хосте.
Это так себе решение по причине, что мне хотелось бы их не просто мониторить, а вочдожить.
То бишь, если он упал, мне хотелось бы его поднять.
А для этого мне надо жить внутри контейнера.
Чтобы такое сделать, или контейнер должен вот такой хвост показывать наружу, перезапусти меня.
Ну, например, рестартом.
А в чем у тебя проблема жить внутри контейнера и мониторить внутри контейнера?
С моей точки зрения, это довольно правильный подход.
Но он как-то против докеровской концепции идет вообще.
Почему?
Это против концепции контейнеров, по-моему, вообще.
Это против концепции контейнеров вообще, я согласен.
И технически говоря, иметь 75 монет одинаковых, которые бегут внутри разных контейнеров на одном ноде, это как-то выглядит нездорово мне.
Но это называется текущая абстракция.
Вот нужно, значит, подобрать такую абстракцию, которая тебе больше... Если ты живешь в абстракции докера и говоришь, ты живешь в контейнерах и прочее, у тебя тогда одна причина.
Если ты делаешь сервисы, то вполне себе иметь какой-то мониторинг на какой-то сервис.
Это вполне себе нормальное явление.
Мне кажется, тут не в абстракции проблема, а в технике.
Нету такого типа монета, который был бы заточен под контейнеры.
Вот, например, Nginx вполне прекрасно ложится на подобную же концепцию.
Как проксировать?
Вот другой вопрос, казалось бы.
Каким образом проксировать, когда у тебя множество контейнеров?
Тут все просто.
Поднимаешь еще один контейнер с Nginx, который экспозит там порты наружу, и который умеет делать рерайты на правильные порты прямо на linked контейнеры.
С этим все просто.
Тут вопросов нет.
Идея засовывать каждому по своему Nginx в голову в общем случае не приходит.
А вот с мониторингом беда пока.
Пока непонятно.
Нет, подожди, а в чем проблема переподнимать снаружи докеровский процесс?
Со стороны хоста.
Ну, переподнимать их вообще нельзя.
Можно только контейнер целиком переподнять.
Опустить и поднять заново контейнер.
Рестарт контейнеру сделать.
Этого мало?
Это узкое решение, и в принципе оно не нужно, потому что сами контейнеры теперь могут себя поднимать, если они упали.
Но представим себе ситуацию, когда мониторинг более тонкий.
Например, происходит мониторинг, не знаю, проверяем логи, которые из контейнера исходят, и при нахождении вот такой ситуации нам необходимо какой-то особый сигнал послать аппликации, чтобы она, не знаю, что-то сделала такое, правильно себя отрегистрировала, правильно вышла, как-то умерла или застыла, что-то такое сделать.
Это на уровне связи мониторинг плюс аппликации.
Мониторинг знает про аппликацию, как ее мониторить, как ей правильно распоряжаться, если чего-то плохое она сотворила.
Но дотер же позволяется снаружи.
О, подожди, но это же не мониторинг уже получается, как мониторинг.
Это уже orchestration опять же.
Ну, а потом что хочет?
Нет, смотри, как бы... Подождите, мониторинг... Есть стандартный веб-сервер в Java, да?
Стандартный веб-сервер.
Ты открываешь порт, слушаешь, не знаю, локально 8080, да?
И у тебя приложение слушает команды с этого порта.
Ты знаешь, что вот контейнер докеровский, вот этот вот, у него открыт порт 8080.
И в случае там в Manitivlog чего-то находит, он кидает вот в этот контейнер, в порт 8080, команду там, не знаю, подотри за собой, например.
Ты прав.
Для программ, которые, для некоторого класса программ, которые, например, написаны на Spring Boot и которые актуатор использует, это прямо из коробки идет.
Ты можешь это прикрутить просто само.
Но не все программы рождены одинаково.
Некоторые программы ничего наружу вообще не показывают такого.
То есть специально их открывать для того, чтобы таким образом с ними управляться, это какой-то кривой костыль.
Связанный с тем, что мы пытаемся снаружи залезть туда, куда залазить раньше не надо было.
Не, ну тебе же как-то надо воздействовать на вот эти приложения там.
Если бы я был внутри контейнера, я бы с ними воздействовал.
Приложение Кривое, которое написано было там 10 лет назад, сидит, ловит какой-то сектерм и знает, как на него обращаться.
Или какой-то другой сигнал, например.
А теперь к нему так запросто не обратишься.
В этом случае скорее надо какую-нибудь прослойку подсовывать внутрь контейнера, которая будет по 80-80 конвертировать в сектор.
Какую-то ответную часть.
То есть мне чувствуется решение, что нужна какая-то ответная часть универсальная.
Часть мониторинга, которая внутри контейнера бежит, легкая.
А сам главный, вот этот демон,
бежит в своем отдельном специальном контейнере.
И вот через эту штуку они смогут с чем угодно общаться.
Хотя тоже такая тонкая.
Господа программисты, а как же быть с самой системой, которая у нас бежит?
То есть кто ее будет мониторить?
Ее будет мониторить тот же самый монит?
То есть если есть аппликейшн, такие специфик метрики, например...
приходит слишком много, или приходит слишком мало, или в кэше... Нет, я твой вопрос перефразирую.
А кто будет докеры мониторить, правильно?
Нет, опять ты про докеры.
У тебя на системе ничего больше, кроме докеров, не бежит.
А внутри докера у меня бежит джава-приложение мое.
Я хочу его тоже мониторить, то есть у меня имеется смысл того, что мои есть там аппликационные какие-то там параметры, то есть какой-то там дешборд есть, не знаю, я, например, пишу систему, которая приходит эти стоки какие-нибудь, и я там считаю, должен показать хотя бы какой-то каунтер, да, сколько мне пришло или там за последнюю секунду или там за последний час.
Вот такие вещи.
Кто должен делать и как вы будете это делать?
Я суть вопроса не понял.
Но я понял другую проблему.
Ты говоришь с точки зрения инфраструктуры, потому что докер нам обеспечивает инфраструктуру.
Правильно?
Как мониторить докер мы вообще не обсуждали.
Мы обсуждали, как мониторить аппликацию внутри докера.
Мониторить докер — это другая проблема.
Снаружи это наверняка надо делать.
И контейнер, который мониторит на системном уровне, должен иметь особое право для того, чтобы это делать.
Ну, понятно.
И вы просто меня запутали.
Ну, а эти метрики приложения — это все зависит от того, как само приложение их сливает.
Если оно само себя проверяет и отправляет, не знаю, куда-нибудь какую-нибудь внешнюю или в логи, то вот оно и есть.
Понятно.
То есть мониторинг — это логи?
Логи — это большая часть мониторинга, особенно когда бизнес-логику надо мониторить, когда непонятно, чего делать в ответ.
Вот это тут, кроме логов, человечество пока ничего не придумало.
Ну окей, я могу сказать какой-нибудь DataDog или отсылает в New Relic сообщение, JSON какой-нибудь.
Так тебе проще.
А вы практически вот этим пользуетесь?
Я пытался, кстати, централизованные системы мониторинга всего на свете, не мониторинга, а логинга всего на свете ввести, и нашел, что они малопродуктивны в реальной жизни.
Мне показалось гораздо более продуктивным на уровне систем мониторинга.
То есть есть система, у нее свой мониторинг совершенно, не мониторинг, логинг отдельный, не смешиваемый ни с чем.
Это плохая, думаешь, идея?
Ну, это идея старая.
Я могу рассказать наш пример.
У нас логи собираются, но мы используем paper trail.
Это одна такая большая-большая длинная портянка.
И у нас туда собираются логи, во-первых, от серваков, то есть, ну, messages, var log messages, да, по-простому.
Собираются логи от приложений и от сопутствующих систем, там, messaging, туда-сюда.
То есть, и вот это вот все, оно, когда собирается все вместе, как бы такой эффект синергии получается, да, то есть ты можешь отследить, например, видишь, что в месседжах появляются там сообщения о том, что память начинает, не знаю, какие-то проблемы, kernel panic, например, да,
И ты уже видишь по логам, у тебя начинает чего-то отваливаться уже, и джао-машина начинает хандрить там.
И вот это вот все, весь этот момент ты можешь отследить.
Вот этой твоей синергии я ни разу в жизни не видел.
Смотри, у меня логи, ну, как у параноика, пишутся в разные места.
И одно из мест, которое вполне с твоим синергетическим местом можно сравнить, это общий кластер Монге.
Туда пишутся логи от всех.
То есть происходит то, о чем ты говоришь.
По идее, есть такое единое место, куда пошел, запросил и посмотрел, что происходит.
По-моему, на практике я ни разу не видел ни одного использования вот этого всего сразу.
Человек, который приходит туда на логи посмотреть, он берет логи одной или двух систем, фильтрует всегда.
Потому что в общем балагане чего-то найти, вот это великое зерно, целое дело.
Изначально понятно...
Ну да, если только warning, допустим, отфильтровать, то можно посмотреть все warnings или errors, которые произошли, да.
Но есть для питона такая, что госэнтрия называется, у нее куча разных драйверов, позволяет откуда угодно логи собирать, и там как раз удобно смотреть, на кто не упал или где-то что-то критично.
Разум.
Нет, ты понимаешь, у тебя как бы вот, когда собираются логи, ну, тут все, опять же, да, зависит от инструмента, да, там с Монгой ты, не знаю, какие-то запросы пишешь, чего-то, вот, как у нас все это устроено, вот, мы там, не знаю, открыли веб-интерфейс, да, там внизу строчка поиска, как в Гугле, и вот идет портянка длинная, длинная, длинная, длинная.
Да, ты внизу там можешь написать, покажи мне там ошибки все вообще, со всех серваков какие ошибки сыпятся, или покажи мне там с упоминанием слова там, не знаю, козлы, да, или там, не знаю, от какой-то конкретной системы.
И когда ты находишь вот этот вот кусок, да, лога, да, то есть он тебе его отфильтрует,
Ты на него нажимаешь, и тебе показывается, что шло до него и что шло после него.
То есть ты там, не знаю, нашел сообщение к админу, что вы козлы.
Ну смотри, в реальной жизни, в асинхронной системе, вот эта последовательность погоду на Марсе тебе описывает.
Что до него, что после.
Оно может быть и не в правильном порядке.
поскольку все это асинхронно, во-первых.
Во-вторых, оно может быть где-то 50 тысяч сообщений до этого быть причина для твоей ошибки.
Это какой-то шум, который вы сами в себя загоняете.
Это не синергия, это вы шум генерите.
Ну, как раз вот в ситуации микросервисов, как раз когда много-много всех генерит, и понять, что где-то чего-то отваливается, и ты можешь посмотреть такое.
О, вот смотрите, вот месседжинг отвалился, да?
А вот смотри-ка, вот после месседжинга, там, не знаю, отвалился вот этот сервак.
А почему вот он отвалился, когда отвалился месседжинг?
Он же месседжинг не использует.
И ты вот так вот можешь там смотреть...
Тут понятно, что это, опять же, не серебряная пуля, и что если ты логи все будешь собирать, то все, ты заживешь счастливо и хорошо, но это очень удобный инструмент и помогает понять, когда что-то происходит, отследить какой-то момент, что-то такое.
Ну, короче, это хорошо должно быть, но это все равно не сильно главное, что у тебя все сливается там в одном месте.
Опять же, да, вот смотри, у нас есть чатик, да.
Насколько тебе удобно, когда вот каждый, например, каждый ник тебе бы лично писал отдельное сообщение, да, и ты бы вот читал отдельное сообщение от каждого пользователя.
А так ты видишь все сообщения от всех пользователей.
Насколько тебе удобно все это посмотреть.
Ты как-то...
Может быть, бесконечное количество ресурсов, которое позволяет мониторить в этот общий лог или все логи, мне вообще не хочется на них смотреть вообще никогда.
Не хочется на них посмотреть только в одном случае, когда у меня на дэшборде своих монетов чего-то покраснеет, и придут страшные сообщения туда-сюда.
Так в этот момент, когда чего-то покраснеет, придут сообщения от всех частей, которые в этот момент порушены.
Ну и, собственно, и что?
В чем плюс посмотреть мне в три места или написать мне запрос из общего, который возьмет из трех мест?
Примерно одна и та же работа.
Если мест 300, то я с тобой согласен.
Возможно, да, действительно, тут уже количество перейдет в качество.
Но пока система этих микросервисов, мы не доходим до фанатизма, и система состоит из, например, десятков,
то они вполне manageable и на уровне отдельных логов, и анализа поведения отдельных компонентов, а не совместного, которое, повторюсь, мне кажется, проанализировать поведение, глядя на лог совместного оркестра, просто сама иллюзия.
Ну, это все зависит от того, как у тебя организован логинг.
То есть если какие-то там системы пишут там в логинг «У нас делалось это», потом другая система говорит «У нас сделалось это», потом третья система говорит «Да, я получила все ваши сообщения, я сделала вот это».
И ты можешь вот опять же вот эту последовательность от трех систем отследить и посмотреть, что они вот сделали это вот в этом порядке.
Когда у тебя в трех разных местах, у тебя ты посмотрел, там, не знаю, вот, сообщение вот это сделано, вторая система пропустила это сообщение, а третья система, там, не знаю, уснула в это время.
И тебе надо по трем местам смотреть.
А так ты сразу все это видишь в логе, там, не знаю, по юзер-айди отфильтровал, да, и у тебя прям история всего, что делал пользователь, там,
Я тебе могу альтернативную предложить систему, которая будет делать то же самое, только без централизованного логирования.
Поскольку, как правило, в моем случае мне нужно смотреть на конкретное, но только изредка на общее, ну давай напишем еще один сервис, засуну еще один контейнер, который все, что он будет делать, это давать веб-интерфейсы, уметь ходить по всем логам конкретным и собирать их вместе по этому запросу.
Вот они все отдельно живут, нет единой точки отказа.
У тебя всего лишь UI и какой-то API для того, чтобы... А поскольку они все живут в докерах стандартизованно, все эти логи, ну, ты вынешь оттуда, вынешь отсюда, вынешь оттуда, покажешь, отфильтруешь.
Ты чего-то сидишь, чего-то мониторишь.
Опять же, тебе надо мониторить еще и эту систему.
А у нас все такое офигенное.
SAS мы используем.
Ну, вот этот офигенный SAS, ты просто надеешься,
Ну, я тоже буду Syslog использовать, конечно, я по нему все и достану.
Так нет, ну вот, а мы все это кидаем там на удаленный сервак, да, по Syslog, и получаем одну большую портянку, и не парим себе мозг на тему, упал у нас этот LogStash, да, который агрегацию делает, или не упал он, или там мы запросы выполняем, или запросы не выполняем, так все клево проинтегрировано, отфильтровано, и все хорошо.
Ну, то есть мы со своей внешней балалайки, да, и есть чужая внешняя балалайка, и поэтому, поскольку она чужая, мы в нее лучше верим.
Реклама?
Ну, вообще-то вы, конечно, сильно увлеклись.
Последние часы обсуждаете.
А у меня вот такой вопрос.
А вот это все программирование, это все называется программирование или это девопс какой-то?
Это девопс.
Это, по-моему, уже диплой какой-то.
Мне как-то легче стало.
Женя в него не верит, чтобы вы знали.
Если вы до этого не поняли.
Вообще, мне это сильно напоминало тему, по крайней мере, вы так ушли вглубь, что я перестал даже понимать, что мне это еще напоминает.
Но самое начало мне больше напоминало дискуссию про монолитную систему и систему с микроядрами, если помните описание в мемуарах Торвальдса.
Это не DevOps.
Я думал все время над твоим замечанием, Ксюша.
Сегодня граница между DevOps и программированием, она сильно размыта.
И инфраструктура как код... Есть такое, да?
Не бойся.
Это же не я придумал.
Смотря какой код.
Или код как инфраструктура.
Это все же программирование.
То есть ты сейчас инфраструктуру программируешь.
И это программирование немножко другое, но тем не менее.
Но все равно я считаю, что это относится к DevOps.
Никто не говорит, что DevOps — это не программирование.
Всякие автоматизации и прочие скрипты — это тоже программирование.
Мы, кстати, это обсуждали.
Ты помнишь?
По крайней мере, я высказывал такую тему, что если раньше программирование заключалось в том, что с точки зрения джавки надо было подготовить какой-то джар, варфайл,
То сейчас уже для того, чтобы реально сделать приложение, надо подготовить скрипты, которые разольют это все.
То есть это как бы такой разросшийся чуть-чуть дистрибутив.
То есть если раньше он был маленький, достаточно его было поставить.
то сейчас этот дистрибутив включает, не знаю, и Application Server, и включает то, как это все развернуть, и скрипты для разворачивания, и скрипты для оркестрации, это все.
Просто как бы сами серверные приложения, они чуть разрослись в размерах, а разработчики-то остались те же самые, они тоже самое делают.
Поэтому, Ксюша, если тебя весь наш разговор напугал, ты правильно напугалась.
Копай в эту сторону, повышай, так сказать, свой уровень.
Я как раз вам хотела сказать, что да, если мы говорим про серверные приложения, да, их надо там как-то дистрибьютить, и это уже все-таки не программирование, это дистрибьюция.
То есть это да, это какие-то скрипты, но это все-таки несколько другое, чем писать само приложение.
Это немножко другие знания, это какие-то другие аспекты.
И если мы говорим не о серверных приложениях,
то там нет такой серьезной системы дистрибьюции.
В серверном приложении, Ксюша, для всякой дистрибьюции 80% кода вообще никак к тому программированию, о котором ты тут упоминаешь, не относятся.
Они относятся к тому, чтобы части между собой как-то соединить.
И соединять эти части вне приложения ничем не отличается соединять их внутри приложения.
Поэтому это очень условное разделение.
Это такое же точно программирование.
Может, только у серверной части, но кто пишет для чего-то еще.
Я не знаю таких людей.
Такие в этот подкаст не ходят.
Между прочим, нормальные люди видят и пользуют прежде всего вот эту клиентскую часть.
Конечно, они очень нервничают, когда серверная часть не работает, потому что клиентская часть умирает в этот момент.
Но все равно.
Это не серьезно.
Расскажи, кому сейчас нужен телефон или ноутбук без интернета.
Давайте про продукт для программистов, который, по счастью, у нас еще и рекламируется.
Тогда ваш любимый КТО.
Там есть специальная музыка.
У нас свежие есть люди, которые могут что-нибудь рассказать про него.
Не хотите?
Ребят, вы его видели?
Кто-нибудь из вас пользуется, честно?
Нет.
Почему?
Не видел или не...
Не пользуетесь.
Я видел, но не пользуюсь.
У меня тоже на слаке.
То есть вы на слаке.
Вы в это дело пошли.
От месседжинга ушли в сторону вот таких слаков.
Ну да.
Был чипчат, стал слак.
Ну, подожди, а с хипчата вышли почему?
А, потому что я ушел на другую работу.
Ага, то есть заставил, начальство заставило.
Нет, я просто ушел оттуда, и на другой работе у них слаг.
Ну, в принципе, такой же.
То есть хипчат, в принципе, нормально жил, и ничего такого особо не нужно было.
Хипчат прикольно, он умеет эти картинки, гифки показывать.
Да-да-да, можно, да-да-да.
И в КТМ можно картинку дропнуть, я пробовал.
Так что, в смысле, картина контролирует.
Там столько картинок!
Я первый раз в долгое время увидела столько нехороших картинок.
А там есть какой-то паблик.
Такое на рабочем месте, да.
Ну, мы там паблик-комнату завели, и там наши слушатели развлекались как могли.
Понятно.
Догадайся, какие картины.
Мы даже не смогли положить, кстати говоря, что только хорошо говорит об этом.
Об Ирландии.
Ну, и об Ирландии, и о собственном сервисе.
Вот, кстати, я сейчас смотрю, что там можно, оказывается, стартовать Google Hangout.
Флаг тоже может такое делать.
И в этом самом, и в атласе не можно делать.
Какой-то слэш-хендгаут.
Ты на хипчате живешь, что ли?
Не, я пробовал хипчат.
Мы как-то как в танке.
У нас при наших размерах... На скайпе остались.
При наших размерах джайберов вполне хватает.
Мы все на месседжес.
Который условно тоже картинки, кстати, умеет.
Вы знаете, что в месседжес можно дробнуть картинку?
Месседжес, который iOS-ный и OSX-ный.
На маке, да.
Прикольный.
А, ну там просто Jabber работает отдельным аккаунтом, правильно?
Просто Jabber, да.
Google Hangout.
Ну, то есть, который Jabber пока, во всяком случае.
А, кстати, в Slack'е там сейчас появилась интеграция новая с Room SEO.
Кто-нибудь пробовал?
С Room чего?
С Room.
Уберите с руля.
Да, ну, как бы комната room.co Это как бы такой видеоскайп в браузере.
О-ля-ля.
Представляете, какие там нестатические картинки наши слушатели смогут загнать туда?
Это ж чат-рулет практически.
Только противный.
Энтерпрайз-версия чат-рулет.
Круто, круто.
Я смотрел, у них была статья, не знаю, они сами себя хвалят?
Да, по-моему, сами себя, потому что себя не похвалишь.
На Хабре?
Да, на Хабре.
У них там блог просто свой.
Объективное сравнение.
K2AM, Slack и Atlassian.
А можно мне кинуть в эту ссылку где-нибудь?
Куда?
Кто?
Как найти эту ссылку на объективное сравнение?
на Хабре, так зайди на Хабр и напиши Кату АМ.
Там будет выделенное сравнение.
Вот вам ссылочка.
Кажется, это сразу в комнату.
Спасибо.
Кто-нибудь положите всем остальным, чтобы видели.
Вы человек.
АПП.
Ну и чего?
А, это не на сравнение ссылку дал, а на нашу комнату, да, ссылку?
Нет, я дал ссылку на вообще, ну, на Кату, да.
Да, тут она логинится, целое дело.
Ну мы уже заходили, пробовали.
Оно, если это там не было, оно такое же, как все остальные, только другое и в браузере.
Понятно.
Слак, по-моему, он тоже такой, он полугибридный, он все равно веб-приложение прячет внутри себя.
Но они как бы сделаны как реальное приложение.
Да, но они все равно такой веб-интерфейс внутри реального приложения засунут.
Кто победил в их сравнении-то?
Догадайся сам, кто может победить в их сравнении.
Като?
Ты так прав.
А хип-чат, похоже, он как нативное приложение.
Хип-чат вроде нативный, да.
Слак, по-моему, он такой.
Вот ссылочка на эту статью.
Там достаточно подробно все перечислено, но, конечно, выводы лучше не делать.
Я всегда, когда сравниваю свой продукт с чужими, всегда выводы делаю правильные.
Тут есть и табличка, тут есть и...
А у них есть десктоп-приложение?
Нет, у Slack нет десктоп-приложения.
Есть.
Я знаю, что есть.
Оно же условное, оно вебовское, но завернуто.
Какая разница?
Ну, неважно.
Все равно считается.
Ладно, ладно.
А почему же оно считается?
Ну, оно нотификации показывает.
В смысле, оно считается через App Store, значит, нативное.
И в доке висит.
И эти сам нотификации присылают.
А, я думал, оно все-таки браузерное.
Ну, понятно.
Нет, нет.
У них есть как хром-приложение, и есть, которое через App Store ставится.
И вообще... А еще прикольно то, что можно сделать... По-моему, во всех можно код вставлять правильно, чтобы он не ел форматирование, а красиво отрисовывался.
Ну, вот здесь это тоже можно сделать, потому что, а что, подумаешь, форматер прикрутить?
Так в Messages раньше так и работало.
В новом Messages, который улучшенный, красивый и простой, теперь эту функцию выпилили как не нужно.
А, я помню, ты рассказал.
Что, код порисовать?
Ну да, то есть тебя загоняют на хип-чат, ты понимаешь, да?
Cut and paste, делаешь кода, а он просто текстом становится, без всякого, без всего.
А ты из идеи пользуешься этот, как это, сейв, как это называется-то, копион-стероид?
Ну, с чем угодно.
Сейчас не копируй.
Никак туда не скопируешь.
Сейчас странно, что в любую, например, в текст-эдит, когда вставляешь, оно тебе вставляет со всем форматированием.
Хотя, например, я обычно, если в текст-эдит, я не хочу, чтобы это было со всем форматированием.
А в месседжах, да, наоборот.
Просто текст.
У них какой-то свой взгляд.
Пришло время темы наших пользователей посмотреть, если я правильно гляжу на наше время.
Да, время чувствую.
Печально ты смотришь на наше время.
Кто главный по темам?
Ну, кто-кто.
Я, конечно, Skype представил новый сервис автоматического перевода во время общения.
Я так понял, он... Кстати, тут... Он теперь работает.
В эту же струю Hangout научился подслушивать ваши разговоры.
Читали эту странную новость?
То есть Google теперь не только ваши письма читает.
Это тоже какой-то новый сервис на самом деле.
Подожди.
Множество организаций умеют подслушивать ваши разговоры.
Теперь он подслушивает все разговоры.
И реагирует на ключевые слова.
То есть когда тебе собеседник с той стороны по хэнгауту говорит, а ты где?
Тут тебе...
Тут тебе сразу подсказывает, прям, вот тебе карта, то есть в один клик можешь послать, а скоро он научится и сам.
Скайнет здесь уже, понимаешь?
Он все уже сам делает.
Ты же разговариваешь в этот момент, ты же не знаешь, что на телефоне произошло.
Ну, может, он бибикнет тебе в ухо, я не знаю, как у них реализовано.
Ну да, неверно, может, это будет прям... Полезная фича.
Тут неверный муж звонит жене и говорит, ты где, и ему сразу карта приходит.
Сразу карта, да.
Хотя есть для этого еще другие гитики.
Можно у жены включить Find My iPhone.
Ее просто надо добавить в этот темный аккаунт.
По-моему, кстати, неверных мужей по статистике намного больше, поэтому фича будет полезна другой стороне.
Apple теперь письма присылает, когда проверяете, где находится, так что не сработает.
Видно, что ты пробовал.
Ничего не присылает.
Ты пробуешь на броне?
Если добавить, нет, просто у нас иногда бывает ситуация, если, например, она за мной едет на вокзал, и мне, чтобы посмотреть, где она находится, чтобы я успевал, не успевал.
Поэтому очень удобно в плане, он прямо в месседжах видно.
Если пойти в Details, она будет сразу показывать эту локацию, и не надо никакой Find My iPhone пользоваться.
Это включить вот этот Family Account.
Да, просто добавить в Family Account, и все это будет работать.
Я теряюсь просто в догадках, какими сегодня известными путями ходят наши дискуссии.
Потому что начинали, напомню, все-таки с сервиса перевода Skype.
Он умеет с английского на испанский.
С испанского на английский.
Так что не думайте, если вы по-русски говорите, а с той стороны какой-то буржуй сидит, вы сможете друг друга понять.
Нет, вам надо сначала испанский выучить, а уж потом с буржуями общаться.
Так он только с испанского на английский, а с английского на испанский?
Не знаю, не пробовал.
Я испанский как-то не знаю, поэтому мне не поможет.
То есть можно как раз наоборот.
Ты английский знаешь, ты можешь с испанскими буржуями говорить.
С мексиканами.
Откуда там буржуи?
Господи.
Мне это, знаете, чем-то напоминает историю, которую я вот за Боблока расскажу.
Мы с ним как-то сидели и смотрели.
Вот в американских же кафе большинство каналов идет там с дубляжом автоматическим.
С автоматическим текстом того, что говорит диктор.
А звук обычно выключен.
Так вот там вот сидит банально...
умный индиец и набирает этот текст вручную.
Да, все так.
Потому что, ну, в основном трансляция-то лайф, если это спорт-эвенты какие-нибудь или новости.
Дело в том, что пробовали этим каналом продать систему, которая бы автоматически распознавала.
Ну, вот как в Гугле автоматические субтитры.
Будет сильно дороже и сильно хуже.
Сильно дороже и сильно хуже.
А это несколько сотен долларов в месяц как-нибудь там отбивает.
Там дилей небольшой, поэтому особенно он заметен тогда только, когда звук слышен и все.
На Брайтон Бич была же такая система.
Слышали, продавали.
У меня даже кто-то из знакомых работал в этой фирме.
переводить на русский язык американское телевидение.
А, это интересно.
Да, такую коробочку ставишь, она тебе субтитры поверх любого канала по-русски умеет показывать.
Ну, загнулась, по-моему, идея.
То ли все русские там выучили английский язык, не знаю.
Им надо было с колоритом.
Не точный суд до перевода, а мнение суд до переводчика.
Мнение эксперта.
Да-да-да, мне там Рабинович напел, да.
Это ты в сторону последнего Южного парка намекаешь, да?
Комментаторы, которые комментируют других комментаторов.
Это самый хит сезона.
Это как-то снаф напоминает.
Уже смотреть то, что... Подсматривать за теми, кто подсматривает.
Ой, не туда ты пошла.
Что?
Тебе сейчас накидают картинок.
Надеюсь, что нет.
Давайте дальше.
Следующая тема.
Реклама за 5 долларов в месяц приобретает новый смысл.
Ну, понятно.
Не очень понятно, чему, но там на том же хабе есть эта статья уже, где российский провайдер офисного хостинга сравнивает себя с DigitalOcean, ну и, конечно, у него получается теперь дешевле.
Интересно, сервер он тоже теперь будет за рубли покупать?
И за сколько?
Но ближайший месяц пока будет дешевле.
А потом у него начнутся проблемы с серверами.
Ну как он купит первый винт упавший?
Так сразу что-то у него зачашется.
Что-то как-то... Почему мы дешевле получаемся?
Это точно.
Но не только винт, на самом деле.
Там много чего можно купить.
А Бобу как-то говорил, что Тинтя... Это я читаю то, что нам написал пользователь.
Что сентябрь 2016 года в российских условиях это практически никогда.
Теперь это будет на год раньше, чем никогда.
То есть закон о персональных данных вступает в силу в сентябрь 2015 года.
Ну, окей.
Ну, это все равно, на самом деле, новость из-за заяда, либо шаг, либо и шаг сдохнет, да.
Да нет, это близко уже, это вот совсем рядом, ну вы чего, 9 месяцев с точки зрения поднять Фейсбуку, дата-центр в России, это вчера, это даже не завтра, это вчера.
Да нет, это означает поднимать нифига.
Я понимаю, что там будет через месяц в России, а вы говорите через 9 месяцев.
Да все будет нормально.
В общем, смотрите, Фейсбук уже модерирует, например, события.
То есть мне кажется, что если они сейчас уже на это пошли, то я думаю, что они... Это не Фейсбук модерирует.
Чего?
Если ты имеешь в виду сегодняшний шум вокруг странички события 15 января, то это не Фейсбук модерирует, это модерирует Роскомнадзор.
Как сообщение на Фейсбук?
Модерируют Фейсбук по частям?
То есть они научились что-то модерировать по частям?
Ну, не знаю.
По крайней мере, там никто ничего особо не модерирует, потому что мне эта страничка доступна.
Да, потому что в Украине, а в России она недоступна.
Причем недоступно с точки зрения фильтрации на Фейсбуке.
Конечно, скорее всего, это Роскомнадзор приказал, но прогнулся-то не именно Фейсбук.
Я думаю, они прекрасно откроют дата-центр, сделают все как надо, договорят.
Просто времени мало им.
9 месяцев это совсем немного.
Ну, разве что купить ВКонтакте.
У которых, кстати говоря, там, по-моему, свои дата-центры и своя компания, которая занималась этими дата-центрами.
Хотя, ну, в общем, как... Нет, они же сейчас все слились, вот этот мой мир, Одноклассники, ВКонтакте, им надо все тогда это покупать.
Нет?
Ну, они не слились ни в каком из вариантов.
Нет, ну, то есть, подождите.
это да.
Но вот точно там полный марш как раз сервисов не произошел и, вероятно, произойдет.
Но ты не думаешь, что они будут мигрировать все в один там, ну, чисто технически, да, там один дата-центр и шарить какие-то инфраструктурные проекты все больше и больше?
практически уверен, что это настолько грандиозная задача, что Вайтли они этим будут заниматься.
Смотри предыдущую тему.
Все разобьют на микросервисы.
Иди не надо.
Еще час.
Так, как Ажур завалили?
Причем один инженер, который... Расскажите, что это был не инженер, а девопс, который накатывал апдейты и нарушил дипломин полисе.
Ну, DevOps-инженер.
Теперь его больше нет.
Был DevOps, нет DevOps.
Хотя те, кто позволил так накатывать апдейты в самом Майкрософте, у того надо руки оторвать, а не инженеру бедному.
Это не похоже на... Должна же быть какая-то... Как это называется?
Стрелочка.
Понимаешь как?
Видимо, инженеру-то руки не оторвали.
Вот.
А чтобы это не походило на харассмент,
Она не была software-enforced.
Что значит?
Полиси.
А, понятно.
То есть полиси была по бумажке, а она не делала какие-то вопировки, которые не положены.
А вот, кстати, сейчас нам бумерангом прилетает дискуссия по поводу толстых дистрибутивов.
Как раз вот такой толстый дистрибутив, который будет накатываться, он...
может с собой все и унести, если его там, не знаю, не проверили, ничего нет.
А если бы админ накатывал, который там, не знаю, варник, джатник закидывал, то могло бы пронести.
А если бы CoreOS было или вот та Ubuntu, о которой мы вспоминали, они могли бы откатить всю транзакцию и все, и забыли о проблеме.
Слушайте, я очень надеюсь, что даже в Azure не рискнут просто так от нечего делать ядро проапгрейдить.
Как-то вот даже в Microsoft верится лучше.
Я думаю, что и там не все так просто это можно будет сделать.
Все равно должна быть какая-то веерная апдейт.
То есть сразу все нельзя будет сделать, поэтому очень такая интересная новость.
И включает корневой коммутатор.
Да, попахивает желтизной, но
Пользователям хочется послушать, как ведущие организовывают работу на своих компьютерах, как переносят информацию, программы, техники, какие используют, чтобы организовать рабочие папки.
Фобук неоднократно говорил, что его папка пользователя хранится в гите.
Так ли это до сих пор?
Пользуются ли ведущие стандартным файловым менеджером или сторонними программами?»
Женя, мы посоветуем людям слушать этот подкаст.
Слушайте подкаст сначала.
Подождите, а что такое организует работа на своих компьютерах?
Я думаю, что каким образом синхронизируются эти компьютеры, видимо, да?
Или как?
Ну и вообще, как ты называешь папочки?
Projects, Development?
Расскажи про свой день.
Давай превратим это в... Как вы решили стать программистом?
Про файлики.
Скажите мне, коллеги, кто-нибудь на Yosemite FileVault включил успешно?
У меня всегда включен был.
Я всех уже заставил.
Не было проблем с тем, что ни у кого, он пишет, что, типа, вставьте зарядку, иначе процесс не будет продолжен.
Ну, может, тебе совсем разряжено было?
Я не могу, конечно, это сейчас сказать.
А ноутбук?
Да нет.
Это странно.
Твоя проблема.
Да, понятно.
Приехал новый ноутбук, пытался на него файл болт накатить, но...
Не, у меня тоже все нормально сейчас проверила, включена, никаких проблем не было ни разу.
Отвечая на вопросы пользователя, рекомендую поискать по ключевым словам BitTorrent Sync.
Нет, BitTorrent Sync для, если несколько компьютеров, то есть если есть проблема синхронизации, но это узкая проблема, но есть масса с Dropbox, BitTorrent Sync, не знаю, R-Sync, чем угодно синхронизировать можно.
В чем тут не проблема-то?
Вообще сейчас очень много программ, которые поддерживают работу с Dropbox, то есть, например, какой-нибудь OnePassword тоже умеет раздаваться через...
через Dropbox.
Я, например, вот у меня есть и Sublime, есть у меня там куча всяких плагинов стоит, куча всяких настроек, и я их тоже разношу через Dropbox.
У меня есть скриптик, который подменяет эту директорию внутри юзерской.
Там и скрипт не нужен.
Просто один раз 7 линк сделан, и все.
Он его никогда не перезатирает.
Я знаю.
Я просто сделал себе скрипт, чтобы у меня на других машинах просто запускался автоматом.
Кто бы говорил про скриптики?
У тебя там и подкаст выкладывается со скриптиками.
Ну, вот с точки зрения организовать рабочие папки... Это микросервисы, а не скриптики.
Рабочие папки организовывает все люди, дорогой Александр, при помощи системы контроля и ревизии.
Вот это и организация.
И никаких проблем, и никакой синхронизации не надо.
Оно все само будет правильно.
Ну, например, какие-нибудь эти настройки утилит можно хранить в гите...
то, что называется .files, поищите в гугле .files, и вы увидите, как многие организуют вот эту вещь, например, настройки гита переносить на разные машины, настройки каких-нибудь осевьенов и так далее.
Очень бывает полезно посмотреть.
У меня все алиасы и все, что ZSH, мой любимый, расширяет разными путями, все через BT.SIM.
Раскатывается.
Ну и замечательно.
Хорошо.
Тут особо и спорить не о чем.
Ну да.
Что у нас тут дальше?
Что у нас тут?
И вот теперь последнее.
Культура общения в комментариях.
Не, там тема хорошая.
Знаешь, что этот подкаст не про политику.
Да-да-да, я тоже на нее смотрю.
Что теперь будет с IT?
Куда податься гикам?
А что за событие?
Что с IT плохо-то стало вдруг?
Ну, доллар вырос.
Да, уже два раза.
Это про экономику.
То есть он, конечно, как все знают, упал.
Он весь год падает.
Он сначала упал до 35, потом он упал до 45, сейчас он упал до 59.
Но доллар, она валюта нестабильная, потому и падает, и падает, зараза.
Ну, а эти-то причем?
Куда отпадаться гиком?
Никуда.
Оставайтесь на этих волнах.
Есть
Два подкаста отличных, причем ведущие из обоих подкастов здесь присутствуют.
Поэтому не надо никуда деваться.
Оставайтесь с нами.
Сойти вообще-то ничего не будет.
В смысле, как-то я зловеще сказал.
Ничего не будет.
А какой, интересно, просто реально совет, какой слушатель может ожидать?
Собирайте манатки, валите в Чехию.
Что он, собственно, от нас ждет?
Ждет от тебя, что ты откроешь публичные вакансии.
Я думаю, что это последний аргумент, чтобы ты рассказал историю пропагандиста.
И добазарюсь с Обамой, чтобы начать пускать всех, кого мне надо.
Наверное, ждет совет.
Учите Джаву.
Это вас спасет.
Ты думаешь, спасет?
У него тогда будут две проблемы.
Состояние IP и Джава.
IT, то есть.
Ну что, на этой оптимистической ноте?
Да.
Пожалуй.
Жми.
Напомню, что перед тем, как я нажму, напомню, что тут собралось огромное количество достойных людей.
Не все дошли до конца, к сожалению.
Кое-кто выпал.
Кто из нас выпал?
Я вижу всех шестерых.
Потеря бойца.
У нас еще был еще один наш боец.
О, боец отвалился.
Тот, который в очках.
Ну, зрение слабое.
Все могут смотреть.
Не все.
Но, тем не менее, спасибо, что пришли, поддержали.
Я когда клички дал, Ксюша сказала, что сегодня Маруся должна была быть.
Она ведь сказала, не приду, не приду, а сама обманула и пришла.
Так да, я не ожидала, что в таких дальних местах могут быть интернеты.
Но оказалось, что интернеты много где есть.
Ну, а на следующей неделе все еще, наверное, мы встретимся, хотя уже близко к новому году.
То встретимся, там 27-й еще.
Еще все трезвые будут.
Конечно.
27-го, аж 10-го.
В какой стране?
У меня начнется 24-го и продлится аж до 14-го января.
До 14-го января, да.
Да.
Долгая ночь стоит с 1 декабря на 14 января, да.
Ну, и на этом все.
И
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Такая компрессия.
Ну так это же родинная запись.
Специалисты типа.
Окей, окей.
Ну что, все, пойдем по домам.
Да, да.
Прекрасно поговорили про контейнеры.
Да, чтобы знали все, не любители докера.
Бока не было, вот мы из цепи сорвались.
Он как-то к докерам, так себе, к контейнерам, так себе.
А уж про логи, про ваши, вообще плевать хотел.
Особенно на централизованную.
Мне кажется, что контейнеры молодая область, она просто еще не обросла всем необходимым для полноценной работы в продакшене.
Да нет, она вполне подходит уже для какой-то работы в продакшене, полноценной.
Но в нашей области вообще ничего нет такого, что доросло до полноценной.
Вся область у нас такая.
По-моему, лет 12, что ли, уже?
Просто это еще не все программисты доросли до того, чтобы распространяться.
До дзена continuous delivery, я бы сказал бы так.
Нет, нет.
Ну ладно, не эти программисты, которые у нас здесь, они все дозрели до этого Дзена, но другие, которые не у нас.
Какие-то у тебя растительные ассоциации.
Доросли, дозаили.
Ну да.
Короче, молодые еще.
Не знаю, мне кажется, сейчас такой бум этого всего, или это только статьи про это пишут, а на самом деле используют только программисты, которые сейчас здесь собрались, а все остальные говорят, нет, нет, докер.
Это просто Женя тему подбирает.
Но он везде остался.
Красивые круглые кнопки остались.
Только никто не знает, что это.
Сейчас уже квадратные.
Сейчас уже флэт-дизайн.
Нет, докер, Ксюша, это с нами, это здесь, это надолго.
Это штука, которая меняет на наших глазах индустрию.
Она не просто так в темах часто появляется.
Не потому, что я их подбираю.
Потому что все от этого реально стоят на ушах, и я вполне понимаю причину, по которой они так становятся.
Это делают.
Ребята, спасибо большое всем за то, что позвали, за то, что были с нами.
Я пошел это есть хочу.
Окей, и мы тоже пойдем.
То же самое сделаем.
Все, пока.
Все.
На этом все.
Видите, как пришли гости и помогли нам сделать, чтобы шоу не останавливалось.
Шоу должно продолжаться.
И оно продолжилось.
В следующий раз Бобок вроде будет.
Так что, кто по нему скучает сильно, не сильно скучайте.
Скоро он к вам вернется.
Все.
Пока.
До следующей недели.